 

H
ôm nay nhân ngày hiệp kị chư vị tổ sư tiền bối của tổ đình Phước Lâm. Kính thưa chư vị tôn túc đang ngồi phía sau quan sát, con xin phép chư vị cho con trao đổi với quí Phật tử một vài đạo lí đơn sơ, căn bản để các Phật tử có thêm hành trang để tu học.

Bây giờ Thầy hỏi quí Phật tử: 

Cái gì là cái quí trên đời này?

Ví dụ khi chúng ta nghe một bài hát trữ tình, hay một bài thơ tình, chúng ta sẽ thấy người thi sĩ thường ca ngợi người yêu của họ ở điểm nào? Thường ca ngợi sắc đẹp: Tóc em dài em cài hoa thiên lý, miệng em cười anh để ý anh thương… Tức là hình dáng bên ngoài. Khi trưởng thành, người ta yêu thương nhau thì điểm người ta quí chính là hình thức bên ngoài. Nhưng khi sống lâu với nhau thì bắt đầu người ta thấy hình thức hết quan trọng mà tiền mới quan trọng. Vì có tiền mới có thể mua gạo, mua thức ăn, xây nhà…

Có một cô gái lấy được một ông chồng rất đẹp trai nhưng sau này khi tâm sự với người bạn gái của mình rằng cái đẹp của chồng không tạo ra cơm được mà chỉ làm cô bận tâm ghen. Lúc ban đầu thì mừng vì lấy được một ông chồng đẹp nhưng khi lấy ông về rồi, có nhiều người đem lòng yêu ông. Thế là đau khổ, ghen tức. Nghĩa là cái đẹp đó chẳng làm được gì hết, chỉ thấy tiền quan trọng hơn. Tài sản là cái quan trọng thứ hai. Sống trên đời này cái gì quí nữa? Mới ban đầu là hình thức rồi đến sức khỏe, tiền bạc, bản lĩnh, tài năng… Đó là những cái quí trên đời.


Ví dụ khi gặp một người bạn, mình thương họ. Hỏi thương vì cái gì? Nếu trả lời: Tôi thương vì đẹp trai. Tình bạn như thế sẽ không bền vì sắc đẹp sẽ phôi pha theo thời gian. Nếu nói: Tôi thương vì anh ấy đàn hay, hát giỏi. Chẳng lẽ hôm nào anh ấy té lọi tay hết đàn hay miệng bị đớ hết hát được thì hết thương sao? Nghĩa là đàn hay, hát giỏi cũng mong manh và vô thường. Nếu nói: “Tôi thương vì anh giàu”, chẳng lẽ đến khi nghèo, lại hết thương nhau? Nên mình nói mình thương ai vì tâm hồn người đó đẹp, mới là lí do chính đáng nhất, đẹp nhất.

 
Cũng vậy, một người con gái, lớn lên đến khi chọn vợ gả chồng được hỏi: Bạn thương thằng đó ở chỗ nào? Nếu cô gái nói: Thương vì tâm hồn của người đó đẹp, vì anh mộ đạo, anh yêu kính Phật pháp vì anh hay đi chùa Phước Lâm, vì anh suýt tí nữa là xuất gia… thì cái thương là chính đáng. Chứ thương một người vì có râu quai nón, có một ruồi duyên là thua, vì những cái đó không bền, không chính đáng. Cho nên con người chấp nhận tâm hồn là cái đáng quí nhất hơn bất cứ gì trên cuộc đời này. 

Nhà cửa, tài sản, danh vọng, sắc đẹp đều là chuyện phù phiếm. Cái mà chúng ta phải chú ý, phải xây dựng, phải trân trọng, phải giữ gìn chính là tâm hồn của mình. Nhưng không phải ai cũng có một nội tâm đẹp. Trong chúng ta còn có rất nhiều người ẩn chứa trong nội tâm của mình những điều không tốt. Và chúng ta không bao giờ chấp nhận để cho nội tâm chúng ta còn nhiều góc tối, còn nhiều bóng đen trong đó. 

Vì sao? 

Vì các góc tối, các bóng đen trong nội tâm chúng ta, sẽ dắt ta, đưa ta đi về nơi đọa lạc, nơi đau khổ. Cho nên chúng ta không bao giờ thỏa mãn với nội tâm đang có của mình. Ai mà nghĩ: Tôi tu như vậy là được rồi, tâm tôi như vậy là được rồi. Thì người đó hiểu nhầm, chủ quan. Theo lời Phật dạy, người này rơi vào ngu si bởi vì cứ tưởng tâm mình như vậy là tốt, là được rồi.

Tâm ai mới là được rồi? 

Chỉ có tâm Alahán và tâm Phật thôi. Ngoài Phật và Alahán ra, chưa có tâm ai gọi là được hết. Nếu lỡ một lúc nào, ai đó nghĩ trong tâm mình rằng: Tâm mình như vậy là được rồi, vì mình biết đi chùa, không hại ai. Như vậy là được rồi. Đó là một điều sai lầm. Chưa có được gì hết. Vì vậy, để có thể xây dựng một nội tâm tốt lành, để cho nội tâm tốt lành đó đưa cuộc đời chúng ta về nơi cao cả, trong sáng thì phải biết về nó và biết phương pháp. Vì vậy hôm nay chúng ta nói với nhau đề tài là: Nội tâm và Nghiệp báo. Đây là đề tài chúng ta trao đổi với nhau ngày hôm nay.

Tâm là khởi điểm của nghiệp, mà tâm cũng là kết cuộc của Nghiệp.

 Tâm cũng là khởi điểm và cũng là kết cuộc, có nghĩa là sao?

Tâm là khởi đầu của Nghiệp

Rất là lạ, cho nên khi một người tâm xấu tạo được một Nghiệp tốt, những Quả báo lành của họ đạt được giúp cho tâm họ bỗng nhiên chuyển từ xấu thành tốt. Ngược lại cũng vậy, nhiều khi tâm ta tốt, nhưng chúng ta lỡ gây Nghiệp xấu, hình thành Quả báo xấu và chính Quả báo xấu đó khiến cho tâm ta xấu thêm một chút. Đó là lý do ta nói tâm là khởi điểm của nghiệp mà cũng là kết cuộc của nghiệp. Ví dụ như, hôm nay chúng ta đi đến chùa Phước Lâm đây, chúng ta thấy con đường vào chùa như thế nào? May mắn là hôm nay trời nắng, nếu trời mưa sẽ thê thảm hơn nữa.

Đường vào chùa hẹp, đường đất chưa tráng nhựa và có nhiều ổ gà. Ban đêm, không thấy đường đi, rất dễ bị té. Nếu té ở trên đường không sao, ngộ nhỡ té luôn xuống sông thì quả thật không may. 
Có người khi đi vào chùa thấy đường khó khăn như vậy, trong đầu nghĩ: Ước gì con đường bằng phẳng để cho Phật tử đi chùa dễ dàng.



Người nghĩ như vậy có khi họ chưa phải là người tốt, cũng còn sân si, hơn thua, ích kỷ, nhưng hôm nay nhờ đi chùa nên thiện tâm mở ra một chút, và khởi nên ý niệm lành là ước gì con đường đó tốt hơn. Nhưng ngồi ước như vậy con đường có tốt hơn không? Không, và lần sau đi chùa, con đường đâu còn nguyên đấy. Thế là người này bắt tay làm, tự mình lấy cuốc sửa con đường lại. Chỗ nào gồ ghề thì cứ ban ra cho bằng, và kiếm tiền mua đá, cát. Chỗ nào lầy lội quá thì đổ đá, đổ cát vào để cho bớt sình. 

Từ ý niệm muốn cho con đường nó tốt dẫn đến hành động là cầm cuốc đi đấp đường. Và người thực hiện được việc đó rồi, việc làm trở thành Phước in trong Nhân Quả Luân hồi của mình. Quả báo vẫn chưa hiện ra liền nhưng Phước đã có rồi. Vì đã tạo được Nghiệp lành cho nên Phước dính vào cuộc đời mình, dính vào Nhân Quả Luân hồi của mình và không biết khi nào trổ ra. Có khi ngay kiếp này, Quả báo đó trổ ra. Có khi khoảng mười năm sau, người này tự nhiên gặp nhiều may mắn, có xe, làm ăn được thuận lợi…

Nhưng có người bị nghiệp che nặng quá, làm hết con đường này, bắt hết cái cầu kia mà đến khi chết cuộc đời vẫn đầy khổ sở. Lúc chết, người này vẫn tỉnh táo nhưng chết trong nghèo khổ vì nghiệp đời xưa. Và những Nghiệp lành do mình đấp đường, bắt cầu vẫn còn nguyên đó. Mãi lúc đầu thai kiếp khác, lập tức được sinh vào nhà giàu, được người ta bồng bế, chìu chuộng, đẩy xe đi, đi đâu cũng có xe đưa xe rước… Cái Phước người này đã đấp đường bắt cầu trong kiếp này không hưởng ngay trong kiếp này, phải qua kiếp sau mới hưởng. Đó cũng là tâm khởi điểm của Nghiệp và tạo Nghiệp rồi mới đưa đến Quả báo.

Ban đầu, người đó muốn làm đường, sau đó ý muốn đưa đến hành động đắp đường, bắt cầu cả đời và đưa tới cái Phước và Quả báo mới bắt đầu hiện ra. Như vậy, ta có thể nói tâm là khởi điểm của Nghiệp. Hoặc là chúng ta thấy trong xóm mình, có một gia đình, khi người bố chết đi rồi, những người con giành chia gia tài, cầm dao rượt nhau chạy vòng vòng khắp xóm, suýt nữa gây án mạng nếu mọi người không chận lại kịp. 

Lúc đó, chúng ta mới suy nghĩ: Tại sao tình anh em cốt nhục, chung một dòng máu huyết thống như vậy mà chỉ vì một rẻo đất có thể giết nhau, bất chấp cả việc tù tội. Tại sao lòng người ác độc như vậy? Trong cuộc sống, ngoài những người trong gia đình này, còn biết bao con người, nếu ai cũng ác độc như vậy thì cuộc sống này quả là cực kỳ đau khổ. Người ác thì chính họ đã bất an rồi, nhưng họ cũng gây khổ và gây bất an cho người khác.



Cứ nghĩ như vậy, lòng chúng ta khởi lên một ước muốn: Muốn làm sao ai cũng đạo đức, mong rằng trong cuộc đời này ai cũng biết thương nhau, ai cũng sống có đạo đức. Đó mới chỉ là cái muốn thôi, là ý niệm thôi, tâm chỉ mới khởi lên thôi. Niệm của tâm khởi lên là muốn cho ai cũng có đạo đức, ai cũng đều thương nhau. Sau đó, ta mới nghĩ tiếp: Làm cách nào để gieo rắc đạo đức, thương yêu giữa cuộc đời này? Trong lúc suy nghĩ như vậy, không biết làm cách nào, ta đi lang thang, cuối cùng đến chùa Phước Lâm, gặp Thượng Tọa trụ trì Thích Minh Trí, Thượng Tọa đem giáo lý của đạo Phật dạy cho.

Sau khi người này nhận được giáo lý rồi, đem những giáo lý đó truyền bá trong làng trong xóm làng của mình: “Sống trên đời là có Nhân có Quả, mình gieo Nhân gì mình gặt Quả đó. Sống trên đời mình phải biết thương yêu”. Thương yêu là điều khó vô cùng. Từ lúc biết đạo Phật, chúng ta nghe chữ từ bi ít nhất cả ngàn lần, có đúng không ạ? 
Nhưng hãy nhìn lại mình đã từ bi được chút nào chưa? Chưa, cho nên ta cứ đem Nhân Quả nói với mọi người, khuyên con người thương nhau, cứ đem tình thương yêu gieo rắc mãi như vậy sẽ tạo thành một cái Phước.

Cái Phước đó có thể trong đời này người đó chưa hưởng, nhưng khi chết, chắc chắn người đó lên cõi trời. Thật vậy, những ai cả một đời đem Nhân Quả và đạo đức reo rắc vào lòng người, khi chết chắc chắn lên cõi trời. Rồi khi mãn kiếp ở cõi trời, người này có duyên hay do phát nguyện sinh xuống lại cõi đời này, chắc chắn người này có tư cách của một bậc Thánh.




Vì vậy, ai muốn làm Thánh thì suốt đời của mình hãy đem thương yêu, đem đạo đức gieo rắc giữa cuộc đời này. Ví dụ, một người làm nghề chăn nuôi, nuôi heo, nuôi bò, nuôi dê, nuôi cá… những người chăn nuôi như vậy trong đầu họ muốn cái gì? Muốn con vật mình nuôi đẻ nhiều, bò đẻ một lần một con thì trách: Sao con bò không sanh đôi dùm cho tôi một lúc được hai con. Với cái tâm muốn cho con bò, con dê hay con heo đẻ cho nhiều đó thì bắt đầu ta nghĩ việc cho thụ tinh nhân tạo cho chúng đẻ nhiều, để ta có lợi nhiều. Và Quả báo là như thế nào? Ai biết?


 
Quả báo là chính mình chui vô bụng con bò, con dê đó để sinh ra lại. Nghĩa là nếu ta từng muốn cho chúng đẻ nhiều thì mình sẽ được đầu thai làm con của chúng để  chúng có thể đẻ ra nhiều. Mình sẽ bị đọa làm thú và làm giống cái để phải đẻ nhiều. Ý của mình đối với chúng sinh thế nào thì nó sẽ trở lại như vậy. 
Cho nên, ta nói ý là khởi điểm của Nghiệp, rồi từ cái ý đó, chúng ta bắt tay làm và khi ta làm, việc làm sẽ tạo ra Quả báo. Đó là ta nói về tâm khởi điểm của Nghiệp.

Và tâm cũng là kết quả của Nghiệp.

Như vừa nói, chúng ta giúp người, thương người, đắp đường, bắt cầu… qua kiếp sau khi Quả báo hiện ra, nó hiện ra trên rất nhiều phương diện. 


 



Nhân Quả là như vậy, gieo một là hưởng một ngàn, một triệu, tại vì một Nhân không bao giờ ra một Quả mà cho ra rất nhiều Quả báo. Từ cái Nhân đắp đường, qua kiếp sau người này có đôi chân khỏe mạnh, có phương tiện đi lại, làm việc gì cũng suôn sẽ, may mắn, đi trên đường không bị tai nạn xe, học rất giỏi và thích làm nghề cầu đường. Đặc biệt người này vừa thông minh lại vừa tốt bụng. Chúng ta thấy Quả báo hiện ra từ hoàn cảnh mình sống, từ cơ thể của mình và cả tâm trí, như về dung mạo, ta sẽ đẹp trai hơn. 

Ví dụ kiếp trước, mình xấu, mình gieo Nhân lành và tuy Nhân lành mình gieo là không có ý làm cho đẹp trai. Nhưng khi Quả báo lành hiện ra rồi, ta trông cũng đẹp trai hơn. Một nhân thường cho ra nhiều quả. Quả là hoàn cảnh, dung mạo, sức khỏe, bản lĩnh, trí tuệ và của tâm ý của mình luôn. Cho nên, ta nói một Nhân cho ra nhiều Quả và trong nhiều Quả đó có nội tâm trong đó, một nội tâm mới không còn giống như nội tâm cũ. 

Đời trước, khi chúng ta đắp đường, bắt cầu, sự thật tâm ta cũng chưa tốt hết, nhưng đến kiếp sau, khi Quả báo trổ ra rồi, tâm ta đẹp ra: ta trở nên tử tế, tốt bụng, hi sinh, tận tụy, chịu khó, sống vì người. Cho nên, chúng ta thấy nội tâm của chúng ta cũng là kết cuộc của Nghiệp. Từ cái tâm chúng ta tạo Nghiệp, rồi từ cái nghiệp nó tạo lại cái tâm của chúng ta. Lúc đầu, chúng ta đã đồng ý với nhau tâm hồn là cái quí nhất trên đời.

Nếu có ai hỏi: 

-	Anh cần cái gì?
 
Chúng ta trả lời: 

-	Tôi không cần tiền, không cần tài sản, danh vọng. Tôi chỉ cần một điểu là có được nội tâm tốt lành, thánh thiện, đạo đức, biết thương người, biết nhẫn nhục, biết khiêm hạ. Vì chính nội tâm này sẽ cho tôi tất cả mọi điều trên cõi đời này. Nếu tôi không có cái tâm tốt như thế dù tôi có tiền muôn bạc vạn rồi tất cả cũng đều sẽ sụp đổ. Cho nên nội tâm là quí nhất.

Nhưng chúng ta phải hiểu rằng: Để có một nội tâm tốt như vậy, chúng ta phải dựa vào Luật Nhân Quả, chứ không phải nói: “Tôi muốn tâm tôi tốt là lập tức tâm tôi tốt liền”, không bao giờ có chuyện đó. Chúng ta nhắc lại, đây là điểm chủ yếu của bài nói chuyện hôm nay:

Câu nói này là để gở đi những hiểu lầm của vô số người học Phật. Vô số người học Phật, sau khi đọc một bài kinh Phật, sau khi nghe xong một bài giảng đạo lí, thấy hay quá và lúc đó cứ tưởng rằng mình đã tốt như lời Phật dạy, tưởng rằng tâm mình đã tốt như bài giảng mà ông giảng sư đã nói. Cứ tưởng như vậy, không ngờ ít lâu sau, mình làm nhiều chuyện tồi tệ, xấu xa. Lúc đó có nhiều người ngạc nhiên nói: 

-	Ông đó ổng hay đi chùa, tôi thấy ổng đọc kinh Phật, nghe bài giảng, sao bây giờ ổng lại làm nhiều chuyện tệ bạc như vậy? Ổng nghe kinh, nghe giảng, rồi ổng nói lại, tôi nghe ổng nói chuyện như là ổng rất tốt trên đời. Tại sao bây giờ ổng lại là một con người hơn thua, nham hiểm, thủ đoạn, ích kỷ như vậy?

Mình thắc mắc, cũng chỉ bởi vì một điều: Một người muốn có tâm tốt phải có Nhân Quả tốt, chứ không phải ta hiểu được đạo lí là tâm ta tự tốt đẹp. Không phải khi mình muốn mình là người hiền lành, lập tức mình trở thành hiền lành, không có chuyện đó. Đây là điều gây nên sự hiểu lầm bấy lâu trong vô số Phật tử. Rất nhiều Phật tử đến chùa đọc kinh, nghe giảng, hiểu được, thích thú và cứ tưởng rằng kể từ đó mình đã tốt rồi. Nhưng sự thật nếu nói theo nhân quả chưa tốt chút nào hết, chưa hề tốt chút nào hết.

Hôm nay, chúng ta nói với nhau bài này để chúng ta biết hai điều:

•	Điều thứ nhất, tâm là cái quí nhất trên đời. Cái vô hình, cái không ai thấy nhưng là cái quí nhất trên đời.

•	Điều thứ hai, muốn cho tâm chúng ta tốt, chúng ta phải kiên trì, tích cực làm tốt bằng cả một công trình, một công lao dựa theo Nhân Quả. Chứ không phải chỉ cần ta muốn tốt, hay ta hiểu được đạo lí tốt, là tâm ta lập tức trở thành tốt liền.

Xin quí Phật tử hãy nhớ dùm, yếu chỉ của bài giảng hôm nay là hai điều này:

Nếu chúng ta nghe qua một đoạn đạo lí, nghe một đoạn kinh Phật, chúng ta hiểu được, thích được, rồi tưởng rằng, từ đây mình là người tốt rồi, đó chỉ là sự hiểu lầm nghiêm trọng. Phải nhớ rằng tâm ta vẫn còn rất xấu, muốn cho tâm ta tốt đó là cả một công phu tu hành rất cực khổ: 

-	Người hay xây cầu, bắt cầu, đời sau tự nhiên có nội tâm giỏi về xây dựng và thông minh.

-	Người hay lễ kính Phật tự nhiên có nhiều Nhân Quả hiện ra, dung mạo đẹp dẽ, trang nghiêm, đi đâu ai cũng thương mến, có chất Thánh trong người mình và tự nhiên tâm mình hay xét nét, kỷ lưỡng về đúng sai, tội phước.

Trước kia, khi chưa biết lễ Phật, làm việc gì, ta cũng làm bừa, không để ý Tội Phước. Nhưng khi mình lễ Phật được rồi, trí tuệ phát ra, làm điều gì cũng cân nhắc Tội Phước rất kỹ, không dám tùy tiện nữa. Đó là khi tâm mình đã trở nên tốt.

-	Còn một nhạc sĩ hay viết nhạc tình yêu, hay một ca sĩ quen hát nhạc tình sướt mướt, sẽ tạo nên cái tâm chứa tình cảm đa đoan, dễ dãi, lăng nhăng. Đó quả là điều không hay.

Những bài nhạc tình tràn lan hiện nay cho chúng ta biết một điều là người viết nhạc bị rơi vào Nghiệp tình ái lăng nhăng, không ra gì. Và cả người hát nhạc đó cho mọi người nghe, cũng cùng chung một Nghiệp, cũng tình ái lăng nhăng, không ra gì. Vì âm nhạc, nghệ thuật dễ gây ảnh hưởng vào lòng người. Ta gieo rắc vào đời thế nào thì tâm mình sẽ trở nên thế ấy.

-	Người mà sống trên đời hay giữ lời hứa. Ví dụ mình hứa: Nhà tôi có lọ hoa này đẹp lắm, hôm nào tôi đem cho chị. Vẫn giữ lời, nhiều khi bận công việc gần hai tháng, không đem cho được, nhưng qua tháng thứ ba, cố đem cái lọ đến cho, không có nuốt lời. Nghĩa là hứa với ai điều gì đều thực hiện, đều giữ lời hứa. Thì người này đươc nội tâm gì? Quả báo gì? Quả báo thì sẽ rất nhiều, nhưng trong đó, có một quả báo rất đáng quí, đó là không bao giờ bị lú lẫn, bị quên, bị mê mờ, mà sẽ tỉnh táo cho đến chết. Nghĩa là khi chết, gọi con cháu lại hết dặn dò xong rồi mới chết. Là vì sao? Mình biết ngay người này trong suốt cuộc sống này giữ lời hứa rất kỷ.

Những vị tu theo đạo Nho thời xưa họ tôn thờ năm điều đạo lý là: Nhân, Lễ, Nghĩa, Trí, Tín. Chữ tín là giữ lời hứa rất kỹ, vì thế hầu hết những vị tu theo đạo Nho mà giữ được năm điều đó họ tỉnh táo cho đến giờ chết. Đây là Nhân Quả rất rõ, nếu chúng ta hay quên lời hứa thì sao? Thì ngược lại, mọi người tự hiểu.



-	Nếu một người hay dùng rượu hay ma túy để gây cảm giác, có Nhân Quả gì? Nhân Quả sẽ rất nhiều nhưng mà trong đó, Nhân Quả chi phối nhiều nhất là đầu óc mê mờ, đau đớn và khổ sở. Những người hay dùng thuốc để tạo ra ảo giác sung sướng thì phải bù lại, khi Quả báo đến, mình sẽ rơi vào buồn thảm, khổ sở, đau đớn vô cùng, đó là Nhân Quả.

Ở miền bắc, vùng  Định, có một câu chuyện như thế này. Có một thanh niên không có nghề gì, bỏ quê đi đãi vàng. Trong khu vực những bãi vàng, có đầy những người xã hội đen và tội phạm, nên anh bị ảnh hưởng, nghiện ma túy. Đến khi vàng hết, phải bỏ đi, trong túi anh không còn đồng nào. Đã khổ sở vì thiếu thuốc, khi xét nghiệm, lại biết mình đã bị nhiễm HIV, đời coi như bỏ. Khi anh quay về quê, mọi người xa lánh. Cả làng nghe tên anh là sợ, nói với nhau: “Thằng đó vừa bị nghiện vừa bị si đa”, nên không ai dám đến gần, không ai dám chơi. Hầu hết những người rơi vào hoàn cảnh đó rồi, chỉ còn chờ chết thôi. 

Có những người trước khi chết, quậy phá, đi cướp vài trận, rồi cũng bị bắn chết, thường thì cuộc đời người nghiện rơi vào bế tắc. Nhưng anh này không biết có Phước gì từ đời xưa, bỗng nhiên có một cô gái đem lòng thương yêu dù biết anh vừa nghiện ma túy, vừa bị HIV, đây là điều chúng ta không thể lí giải nổi. Cô gái này thương anh và đây chính là cái phao cuối cùng trong đời vì cả gia đình đã ruồng bỏ anh, cô gái chấp nhận làm vợ anh. Thật là lạ, không hiểu nổi, anh còn cái Phước gì sót lại. Cô khuyên anh cai nghiện, giúp anh quyết tâm cai nghiện, dù cai nghiện được nhưng HIV vẫn còn nằm trong người.

Mà anh này vì quá thương vợ, quá cảm động, cả cuộc đời không còn ai thương mình ngoại trừ cô gái, nên anh nguyện sống trọn cuộc đời còn lại vì người con gái ấy. Anh quyết cai nghiện. Khi cơn nghiện lên, anh trói tay chân mình lại, những lúc lên cơn, đau đớn như là ai đóng đinh vào trong xương, như muôn ngàn con vòi ở trong xương bò ra. Chịu không nổi anh phải bứt dây ra, chạy đi kiếm thuốc thật là khổ sở.

Anh đau buồn vì thấy cai nghiện quá khó, một khi dính vào ma túy rồi, rất khó gỡ ra. Một lần nọ, buồn quá, anh đi lang thang dọc bờ sông, anh nhìn thấy con sông nó uốn dòng, đâm thẳng vô làng và dòng nước mỗi khi lũ lên làm cho làng bị ngập, phá tan nhà cửa hoa màu và mọi người phải chạy lũ và có nhiều người bị chết. Anh đứng nhìn dòng sông và nghĩ tại sao mình không nắn dòng chảy lại để khi lũ lên không đâm vào làng mình? 
Anh nói ý nghĩ của mình với nhiều người, và chỉ nhận được những nụ cười chế giễu anh là thằng điên, thằng khùng, thằng bị si đa sắp chết mà nghĩ chuyện đội đá vá trời, không ai tin anh.

  

Lúc đó, anh hối hận vì trước đây, anh đã làm những chuyện sai lầm, bây giờ, anh muốn chuộc lại bằng một việc tốt cho cuộc đời. Thế là lủi thủi một mình, anh lấy cuốc, đào đất nắn dòng sông lại, chỉ một mình anh làm. Cứ đào đất, đào đất, khi đào, đất lòi ra những lớp sỏi. Anh sàng lấy sỏi đem đi bán cho những người xây dựng để có được ít tiền về phụ với vợ. Trong khi anh đang nắn dòng chảy, vợ anh có bầu và sinh được một đứa con. Điều kì lạ là anh bị HIV dương tính còn vợ anh và con anh là HIV âm tính, có nghĩa là không hề bị si đa. Hai vợ chồng ôm nhau mừng rỡ, đây chính là một phép lạ. 

Khoa học không thể giải thích được chuyện này, bởi vì chồng bị si đa, thì chắc chắn vợ và con đều bị si đa. Nhưng anh bị si đa mà vợ con anh lại không bị. Đến bây giờ người ta vẫn không giải thích được. Anh vẫn đào đất, nắn dòng sông cho đến năm vừa rồi, dòng chảy anh nắn lại vẫn chưa hoàn tất. Theo thường năm, cơn lũ đổ về, mọi người thấy dòng lũ kéo đến cuồn cuộn, đoán chừng mực nước lũ để chuẩn bị chạy. Nhưng kì lạ thay, con sông đó nó không đâm vào làng nữa mà nó lách đi đường khác theo như anh thanh niên kia đã nắn dòng. Cả làng vui mừng, từ đây xem ảnh là ân nhân.

Từ một con người không còn giá trị gì trên cuộc đời, bị nghiện ngập và bị si đa nhưng bởi lao động công ích của mình đối với cuộc đời đã biến thành một người hùng, một người ân nhân, một người có giá trị trong cuộc sống, khỏe mạnh, cơn nghiện cũng bay mất luôn, vợ con cũng không bị Nghiệp đó. 
Đây rõ ràng là một phép lạ, chúng ta thấy phép lạ này là từ tấm lòng cao đẹp: Muốn làm điều công ích cho đời, cho nên phép lạ đã xảy ra.

Chúng ta thấy người bị cai nghiện dù có trói lại, nằm một chỗ bơm thuốc nhưng vẫn không hết. Chỉ có lao động công ích, làm những việc gì mà đem lại lợi ích cho đời thì nó mới phá được nghiệp ghiền ở trong não. Vì thế, chúng ta cũng nên góp ý điều này với Nhà Nước, và những cơ sở cai nghiện. Phải lao động vất vả, đổ mồ hôi, đem lại kết quả, tạo phúc lợi xã hội mới chuyển được Nghiệp nghiện, mới phá tan thuốc trước đây làm cho đầu óc mê mờ.

 

Chúng ta có hai trạng thái tâm trái ngược hẳn nhau: Một là sự sáng suốt cực độ của Thánh, hai là sự mê mờ của những người bị tâm thần. Người bị tâm thần thì quá mê mờ, không còn biết gì nữa. Họ tưởng đúng khi họ làm, nhưng sự thật là sai, có người thích đốt nhà, cả đêm tru tréo, chửi mắng cả làng cả xóm, có khi giết người… Ngược lại là sự sáng suốt của một bậc Thánh, một bậc Thánh nhìn suốt hết cả Nhân Quả ba đời, nhìn con người, nhìn sự việc hiểu được hết tất cả, xử sự việc gì là đúng việc đó. Hai trạng thái tâm hồn trái ngược đó bởi hai Nhân Quả  trái ngược nhau:

-	Nhân quả của một người luôn luôn làm điều tốt, mãi mãi làm điều tốt thì sẽ tạo nên tâm hồn của một bậc Thánh cực kì sáng suốt.

-	Còn một bên là một người cứ hay làm chuyện sai lầm, cứ hay nói bậy, phỉ báng, làm điều ác thì kết cuộc cuối cùng là tâm hồn mình tan vỡ để trở thành bệnh tâm thần.

Đó là hai trạng thái cực độ, còn chúng ta không phải bệnh tâm thần mà cũng không phải là Thánh, chúng ta lưng chừng ở giữa, nghĩa là sao? Chúng ta không có làm gì quá đáng, nếu nói làm tốt, chúng ta chưa đạt chỗ tốt cực độ, nếu nói làm ác, chúng ta không làm ác cực độ. Chúng ta lưng lửng, có tốt có xấu, cho nên bây giờ chúng ta còn ngồi đây để làm một người phàm phu. 

May mắn cho chúng ta là tuy làm người phàm phu nhưng ta còn biết quí kính Tam bảo, có nghĩa là chúng ta đang cố gắng hướng về vị trí Thánh. Nhân Quả của chúng ta là như vậy. Hi vọng một ngày nào đó công viên quả mãn, chúng ta làm được vô số điều tốt cho đời này rồi, tâm hồn của chúng ta bỗng nhiên nở hoa, kết trái, để ta biến thành một vị Thánh chói sáng giữa cuộc đời này. Mong sao mọi người đều được như vậy. Sau khi luận đi luận lại, chúng ta thấy nội tâm đúng là cái quí nhất trên đời này. 

Như Đức Phật đã dạy:

“Tâm làm chủ các pháp
Tâm là người chủ tạo tác
Khổ não hay an lạc bước theo sau
Nghiệp theo ta như bóng không rời hình.”

Nên vì vậy, khi được hỏi chúng ta đi tìm cầu những gì, mỗi người sẽ có một câu trả lời khác nhau. 

Hỏi: 

-	Anh đi tìm cái gì?

-	Tôi đi tìm bằng cấp

-	Tôi đi tìm danh vọng

-	Tôi đi tìm mái ấm gia đình hạnh phúc…
Nhưng nếu là một người có trí tuệ, sẽ trả lời:

-	Trước hết, tôi đi tìm nội tâm hoàn hảo trước.

Làm sao thấy được tâm

Và để có được một nội tâm hoàn hảo, chúng ta phải biết sửa mình, biết tu tập, biết làm các công đức, đó là điều quan trọng mà ông bà mình thường hay nói là làm gì làm cũng phải biết “tu tâm dưỡng tánh”. Tâm, tánh là cái gì đó vô hình, khó thấy nên rất khó tu, khó dưỡng. Trong khi, con đường bị méo, ta có thể thấy rõ, có thể lấy cuốc ban, đắp được. Nhà dột, ta nhìn thấy, ta sửa được. Mũi ta xẹp, ta đến bệnh việc phẩu thuật kéo lên được. Lông mày ngay, ta vuốt cho cong được. Tóc ta bạc, ta đi nhuộm đen được… Nhưng tâm ta như thế nào thì ta không thể thấy được.

Tâm ta, tánh ta là cái gì vô hình, nhưng ông bà, cha mẹ ta cứ dặn đi, dặn lại, “Con làm gì làm nhớ tu tâm dưỡng tánh nghe con”. Ông bà mình cứ mãi nói như vậy, nhưng tâm tánh là cái gì ta không thấy. Chính cái không thấy đó mới là cái quí nhất. Cái tuy không thấy đó mà buộc chúng ta phải ráng tu, ráng sửa, ráng nâng niu, quí trọng, uốn nắn để làm cho nó trở nên sáng chói giữa cuộc đời này.

-	Thưa Thầy, tâm tánh không thấy được vậy làm sao sửa?

-	Đúng vậy, tâm tánh là cái không thấy được nhưng ta phải biết cách làm cho nó hiện ra. Chúng ta phải tìm cho ra để sửa, ta phải biết nó như thế nào, để biết ta tốt xấu ở mức độ nào mà ta sửa.

-	Dựa vào đâu mà biết tâm ta tốt xấu?

-	Giống như những nhà thiên văn nhìn lên trời cao trong vũ trụ, có một vật thể người ta gọi là những hố đen. Hố đen là những vật thể cực kì lớn, cực kì nặng mà không bao giờ lộ ra, không có hình dáng, không ai nhìn thấy, cả kính viễn vọng không bao giờ nhìn thấy.

Các nhà khoa học biết chắc là có những cái hố đen nhưng không bao giờ nhìn thấy hố đen. Như vậy làm sao các vị biết là có? Bởi vì ảnh hưởng của nó tỏa ra làm những thiên thể xung quanh nó chuyển động, bị thay đổi. Nhìn vào những thiên thể bị chuyển động, bị thay đổi đó, nhà khoa học biết ở nơi đó, có một vật thể hoàn toàn tối không nhìn thấy được nhưng đang hiện hữu.
Cũng vậy, bây giờ ta nói tâm vô hình, vô tướng thì làm sao thấy được? Thấy ở chỗ nào? 


 
Không thấy tâm con người, nhưng nghe người đó nói một câu, mình biết tâm người đó ra sao. Nhìn người đó sống, nhìn việc người đó làm, ta biết tâm người đó ra sao. Ta cứ nhìn việc làm và nghe lời nói của một con người, chúng ta biết tâm người đó ngay. Nên bây giờ, chúng ta hãy tự đánh giá lại việc làm và lời nói của mình, để ta thấy được chính tâm của mình. Ví dụ, ta gặp một người đáng kính mà ta không kính, ta bỡn cợt thì tâm mình là tâm gì? Tâm kiêu mạn.

Hoặc chúng ta thấy một người tàn tật, tật nguyền đi cà nhắc, tay cà vẹo. Đáng lẽ ta thương họ nhưng ta không thương ta còn buông lời trêu cợt thì ta biết ngay là tâm ta không có từ bi. Nhìn lời nói việc làm, ta biết tâm ta liền. Vậy ở đây có ai thấy người tật nguyền mà trêu cợt không? Hầu hết chúng ta đều không vì chúng ta là Phật tử, ta biết thương người. Còn khi thấy một bậc đáng kính mình có kính không? Kính, như vậy mình không có kiêu mạn.

Khi thấy người Phật tử huynh đệ bạn đạo cũng đi chùa như mình, nhưng không hiểu tại sao ông thầy lại thương người đó hơn mình. Tâm mình ganh tị. Ai hỏi đến người này, mình nói: Ông thầy đó thiên vị quá, tôi đi chùa lâu hơn ông đó, tại sao ông thầy không thương tôi mà lại thương ông đó. Ông thầy này thiên vị, tu hành không có trí tuệ. Vì không vừa lòng mình, mình sẵn sàng kết tội thầy mình. Như vậy tâm ta là tâm gì? Đúng là tâm ganh tị, khi ganh tị, ta sẵn sàng chà đạp tất cả, đổ lỗi cho người khác để không thấy lỗi của mình. 

Đáng lẽ ra ta phải thấy rằng, người huynh đệ kia có những ưu điểm gì mà mình không có, nên thầy thương quí hơn. Không hiểu được như vậy mà ta lại kết tội ông thầy là người xấu, vô tình ta phủi hết đạo đức của mình, phủi hết Phước của mình luôn. Cho nên khi mở miệng nói lời nói như thế, ta phải biết rằng tâm mình còn xấu. Đi chùa ta thấy huynh đệ ta được thầy thương, bạn mến, ta phải mừng. 
Ta sẽ nói rằng: “À, vì bạn tốt như thế, mới được thầy thương, bạn mến. Thầy mình là người có trí tuệ, còn bạn mình là người có đạo đức”. Khi nói câu đó ra, ta mới là người có tâm tốt.

Bởi thế, ta nói: Qua lời nói, qua việc làm, ta biết được tâm mình, chứ tâm ta vô hình, vô tướng không sao thấy được. Và từ đây về sau, ta phải nhìn thẳng vào tâm mình trước khi nói hay làm điều gì, để ta không phải nói và làm những việc không hay do tâm xấu ác của ta sai sử.

Nghiêm khắc với chính mình là sao?

Nghĩa là cương quyết không tha thứ khi mình sai lầm. Người khác sai, ta cho họ cơ hội làm lại, chứ chính mình sai thì không thể tha thứ, buộc chính ta phải sửa chứ không nuông chiều bỏ qua. Ví dụ hôm đó, mình gây gổ với ai, mình nóng giận, mình cầm cái ly đập xuống bể tan nát hết trước mặt mọi người. Hành động đó rất thô tháo. Lẽ ra, ta phải nghiêm khắc với chính mình, phải đến trước Phật sám hối và đi xin lỗi mọi người.  Nhưng không, ta cố biện hộ, cho rằng: 

-	Lúc đó tôi không thể kiềm chế được, nghe nói câu đó rồi, tôi không thể nào nhịn được. Tánh tôi là như vậy đó.

Một câu nói tự biện hộ như thế có nghĩa là mình tự tha thứ cho mình, nghĩa là mình không dám nghiêm khắc với mình. Và một người sẵn sàng tự tha thứ cho mình, không nghiêm khắc với mình được, lại là người không thể tu tâm dưỡng tánh được. Còn người nghiêm khắc với bản thân, nhất định không tha thứ cho mình. Đã lỡ cầm cái ly đập bể trước mặt mọi người rồi, người này hối hận, ăn năn, buồn khổ, lạy Phật sám hối rồi đi xin lỗi từng người. Xin lỗi xong rồi, mà lòng vẫn ăn năn, ray rứt, không vui, vì người này biết nghiêm khắc với chính mình.

Như vậy, chúng ta  phải chọn lựa để có thể tu tâm dưỡng tánh được:

•	Một là chúng ta cứ tiếp tục bênh vực cho mình cho đến khi chết, rồi xuống địa ngục.

•	Hoặc là ta không bao giờ tha thứ cho mình, luôn luôn rầy quở trách chính mình, cứ mãi mãi suốt đời như vậy thì sau khi chết sẽ lên cõi trời.

Thế thì chúng ta chọn cách nào?

Bênh vực mình thì rất sung sướng trong hiện tại, làm bất cứ việc gì, ta cứ tự bênh mình là đúng, còn người khác là sai thì rất sung sướng, thoải mái vô cùng và khi chết rồi, ta phải xuống địa ngục. Còn ta tự trách cứ chính mình, ăn năn, ray rứt, không tha thứ cho mình thì cảm giác khó chịu lắm, mang mặc cảm tội lỗi, thấy mình nhỏ bé lại, thấy mình thua kém hẳn mọi người. Điều đó làm ray rứt cả đời ta, nhưng sau khi chết, ta có cơ hội lên cõi trời. Chúng ta chọn cách nào? Ta nên dễ dãi hay nghiêm khắc với chính mình, cách nào đây? 

Nếu muốn sung sướng hiện tại, cứ dễ dãi và bênh vực cho bản thân. Nếu ta muốn hạnh phúc lâu dài ở những kiếp về sau, mình phải nghiêm khắc với chính mình, không tha thứ cho mình, khi mình biết mình phạm sai lầm. Nhưng để có thể nghiêm khắc với bản thân, có dễ hay không? Không dễ chút nào hết, bởi vì sao? Vì đòi hỏi một sự can đảm phi thường. Ví dụ bây giờ, trong đêm tối mờ mịt, có người nói rằng: Ở xóm kia, có một bà đang đau đẻ, anh băng qua nghĩa địa đến nhà, chở bà ấy vô bệnh viện dùm, vì chồng bà đi vắng, không ai đưa bà đi, rất là tội nghiệp. Là Phật tử, mình cũng muốn làm Phước lắm nhưng kẹt cái nghĩa địa giữa đường:

-	Thôi mà, sợ ma rồi bỏ người ta chết làm sao, ráng đi đi.

-	 Thôi mà, ai đi với con, chứ một mình con đi không dám, bà ấy đẻ thì cho bà đẻ ở nhà đi, nghĩa địa ghê như vậy, đừng bắt con đi qua.

Chỉ vì mình sợ ma, cũng muốn làm điều Phước nhưng không thể can đảm băng ngang qua nghĩa địa. Hoặc lúc đó, có ba bốn đứa gây lộn với nhau, mình thấy có một người nhỏ bị đánh, thế là mình đứng ra bênh vực, bảo vệ người đang bị cô thế, không để mấy người kia ăn hiếp nữa. Về nhà, ai cũng nói: “Trời, thằng này nó gan ghê. Mấy đứa kia cô hồn các đảng như vậy mà nó dám đánh để bảo vệ người cô thế”. Mọi người sẽ khen ta có lòng can đảm khi trong đêm ta băng qua nghĩa địa để cứu giúp người gặp nạn hoặc ta dám đối đầu với những đứa du côn để bảo vệ người cô thế.

Nhưng can đảm này không ăn thua gì so với sự can đảm mình tự trách mình, tự nghiêm khắc với chính mình vì khó thực hiện hơn rất nhiều. Mình có thể đi qua khó khăn, đi qua dầu sôi lửa bỏng để làm một việc gì đó bên ngoài một cách dễ dàng. Nhưng ngồi một chỗ, tự trách cứ mình, tự nghiêm khắc với mình điều đó khó vô cùng, dù không tốn một giọt mồ hôi vẫn khó hơn việc chinh phục Hi Mã Lạp Sơn. 
Ta có thể nói, người nào có thể nghiêm khắc với chính mình, không tha thứ cho mình, không bao giờ cho phép mình làm điều bậy, hoặc sau khi lỡ làm điều sai quấy, lòng ăn năn không nguôi, chính là những người vừa có trí tuệ và vừa có can đảm. Những người được như vậy, chắc chắn khi chết sẽ lên cõi trời.

Làm sao để có nội tâm tốt?

Nãy giờ chúng ta nói nhiều về một nội tâm tốt, về tu tâm dưỡng tánh bây giờ chúng ta sẽ xây dựng một số hạng mục tốt trong tâm mình. Những hạng mục tốt trong tâm thì chúng ta đã nói với nhau rất nhiều ở những bài giảng khác, vì đề tài hôm nay nói về nội tâm, chúng ta nhắc lại một vài điểm một chút. Quí Phật tử cố gắng nghe:

Kho báu thứ nhất là lòng từ bi.

Phải làm sao đạt được từ bi trong tâm mình, phải cài đặt từ bi sẵn trong tâm mình. Ở đây ai giỏi vi tính, có biết việc cài đặt chương trình phần mềm không? Ta phải cài chương trình từ bi bỏ vào tâm mình, set up nhấn enter cho nó chạy trong tâm mình, có dễ hay không? Rất khó bởi vì chúng ta đụng đến tập khí ích kỷ nhiều đời của mình. Từ nhiều đời, mình chỉ biết thương mình, chỉ biết lo cho mình, gia đình, vợ con, quyến thuộc. Chúng ta không thể mở lòng từ bi thương yêu đối với người dưng nước lã được. Nhưng bây giờ, chúng ta theo Phật rồi, bắt buộc chúng ta phải thương được nhiều người, kể cả những người dưng nước lã.

Ví dụ ta vào trong chùa, gặp toàn những người lạ mặt, có những người nhìn mặt thấy dễ ưa nhưng cũng có những người mặt mũi đăm đăm, ngầu ngầu nhìn thật khó ưa. Vậy mà, chúng ta buộc mình phải thương cho được tất cả mọi người. Những người rất lạ, có Phước từ nhiều đời trước, chúng ta nhìn mặt, thấy mến thương liền. Khi gặp một người như vậy mình thương rất dễ. Chung quanh chúng ta là những Phật tử có gương mặt khả ái do Phước từ đời trước chiêu cảm, khi ta nhìn thấy, lòng khởi thương liền. Đồng thời, cũng có những người gương mặt rất khó ưa, bởi vì họ bị Nghiệp gì đó, như hay nghĩ xấu người khác, hoặc còn ích kỷ… khiến ta không thương được.

Nhưng đây chính là điều thử thách lòng từ bi của chúng ta. Chúng ta phải nguyện lòng: Xin Phật cho con thương hết những người này, xin cho con thương hết những huynh đệ như thế này. Mình cứ nói đi nói lại và cầu xin Phật như vậy. Một chút nữa đây, rời khỏi chùa, trên đường đi về nhà, mình gặp những người khả ái, dễ mến và cũng có những người khó ưa. 
Hễ chúng ta thấy ai khó ưa, mình kêu Phật liền: Xin Phật gia hộ cho con được lòng từ bi thương yêu được hết tất cả những chúng sinh như thế này. 

Cứ kêu Phật như vậy chừng ba năm. Ba năm sau, tự nhiên mình thành một con người có lòng từ bi tràn đầy và khi đó mình thành tựu được một điều quí giá ở trong tâm mình. Đây là điều vô giá. Khi từ bi cài đặt được vào trong tâm hồn của mình rồi, chính là ta đã sở hữu một kho tàng quí hơn mọi kho tàng trên đời. Từ đây, ta không cần đi tìm bản đồ kho báu nào nữa, tốn công mà thôi. Chỉ cần chúng ta cài đặt lòng từ bi của Phật vào trong tâm mình sau ba năm là trong tâm ta đã có một kho báu, xài hết đời này qua đến những đời sau mà không bao giờ hết.

Kho báu thứ hai là tâm khiêm hạ.

Khiêm hạ là mình thích tôn trọng mọi người. Khi đến đây, chúng tôi gặp Thượng Tọa Thích Minh Trí, trụ trì tổ đình Phước Lâm đây, vừa gặp là thấy mến ngay, vì khuôn mặt thầy phúc hậu dễ mến. Cũng không biết do Nhân Quả  gì, bởi vì không có chứng đạo cho nên không biết thầy đây gieo Nhân gì đời trước. Đến lúc nghe thầy nói hai câu, chúng tôi chợt hiểu ra Nhân Quả ngay: Thầy đây quả là một con người cực kì khiêm tốn, đối với bất cứ ai thầy luôn luôn giữ lòng tôn trọng. Chính do lòng khiêm tốn và từ bi cho nên hiện ra dung mạo khả ái, ai gặp cũng cảm mến. 

Một con người khiêm tốn là luôn luôn thích tôn trọng người khác. Cho nên quí Phật tử muốn mình có một gương mặt khả ái ai gặp cũng thương thì mình phải tu hạnh khiêm tốn. Cài đặt khiêm tốn trong tâm mình, luôn luôn tôn trọng mọi người, không muốn nói một lời nào để hạ thấp giá trị của người khác, không muốn nói một lời nào xúc phạm làm tổn thương người khác mà chỉ luôn nói những lời để thương quí, tôn trọng, nâng cao phẩm giá của mọi người mà thôi. Và như vậy chúng ta thành tựu được tâm khiêm hạ trong lòng mình. Đó là kho báu thứ hai.

Kho báu thứ ba là lòng tôn kính Phật đà. 

Chúng ta có một bậc Thánh tuyệt đối của vũ trụ đã sinh về với loài người hơn 2500 năm trước, mở ra một chân lý sáng ngời cho thế giới này. Một con người với nhân cách tuyệt đối, hoàn chỉnh, với trí tuệ, từ bi tuyệt đối, hoàn hảo, là một con người đến với cuộc đời này là điểm son, là ánh mặt trời không bao giờ tắt giữa cuộc đời này. Nếu chúng ta không biết yêu kính Người thì chúng ta là thứ vứt đi. Cho nên, là Phật tử, chúng ta phải nguyện hết lòng yêu kính Người. Khi nào quỳ trước Phật đài, ta nên lễ Phật tha thiết, ít nhất ba lễ đến mười lễ.

Còn chúng ta đi trên đường hay đi làm ăn xa không có dịp vào chùa hay gặp bàn thờ lễ Phật, nên thường hay niệm Phật. Niệm Phật như một lời tâm sự. Ví dụ như ta đang đi trên sông, ngồi ghe đi buôn ở Xã Tân Phú Đông, Thị Xã Sa Đéc, Đồng Tháp. Ta đi thâu đêm suốt sáng, đi buôn từ nơi này đến nơi kia. Trong lúc ghe chạy, ta ngồi trên ghe, không có việc gì làm, hãy nhớ đến Phật, niệm danh hiệu Phật.

Ta niệm danh hiệu Phật để làm chi?

Ta không kêu tên Phật một cách vô ích, ta kêu tên Phật ra và mình tâm sự với Phật. Ta sẽ nói thế này:

“Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật. Hơn hai ngàn năm trước, Đức Phật đã đến với trần gian này, nhưng con vì Nghiệp chướng nặng nề nên con không sinh ra được vào đời có Phật. Đến bây giờ, con mới biết được Phật pháp, xin Phật hãy thương con, hãy soi rọi tâm hồn con, hãy dìu dắt cuộc đời của con, để cho từng giây từng phút của cuộc sống này, con được tắm trong hào quang của Phật, được Phật hướng dẫn soi lối cho con đi, để con không nói một điều gì, để con không làm một điều gì mà sai với đạo lí Phật dạy. Xin Phật gia hộ cho con để bất cứ lúc nào, con cũng thương yêu được tất cả chúng sinh, lúc nào con cũng hiểu rằng đời là vô thường và chỉ có sự giác ngộ giải thoát là vĩnh viễn, là vĩnh hằng, cao quí.  Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật”.

Khi không có Phật để lễ lạy, ta cứ niệm Phật, tâm sự với Phật như vậy thì tâm hồn chúng ta thăng hoa lên từng ngày. Chúng ta nuôi dưỡng được chất Thánh trong lòng mình, đó là kho báu thứ ba.

Kho báu thứ tư là sự nhẫn nhục.

Từ nhiều kiếp qua, có những lúc chúng ta nóng giận, tham lam, si mê, và đã làm khổ người khác. Chắc chắn là trong vô lượng kiếp qua, nhiều người phải chịu đau khổ vì chúng ta. Bây giờ oan gia sẽ gặp lại và người đó sẽ xúc xiểm ta, mưu hại ta, đánh đập ta, thậm chí giết hại ta và kho báu thứ tư trong tâm ta cần phải có là sự nhẫn nhục. Khi đối mặt oan trái và Nghiệp chướng, lòng ta bình an, không giận hờn, không đau khổ, không buồn bực. 

Dù người hại ta, xúc xiểm ta, nói xấu ta, ta không giận họ, vẫn thương họ. Ta chỉ cầu mong cho ta trả Nghiệp sớm, đồng thời, mong cho người đó biết được Phật pháp để người đó đừng phạm điều sai quấy như ta đã cư xử không phải với họ. 
Cầu mong như vậy cho nên lòng ta không ghét họ, vẫn bình an, thản nhiên, vui vẻ hoan hỉ và chịu đựng. Nhờ sự nhẫn nhục này, oan trái nhiều đời được hóa giải, chấm dứt. Còn nếu ta không nhẫn nhục được, ta phản kháng, ta mưu hại lại, trả thù lại, làm ác lại, oan trái ấy đời đời cứ tái đi tái lại mãi, không hết được và ta không thể giải thoát được. Cho nên muốn giải thoát, muốn vượt khỏi cuộc đời tầm thường này, chúng ta cần phải có một đức hạnh rất lớn trong tâm và điều thứ tư đó là chịu đựng những thử thách, những khó khăn gian khổ, ác độc của cuộc đời này với nội tâm thương yêu và bình thản. Đó là hạnh nhẫn nhục và là kho báu thứ tư cần phải có.

Và kho báu thứ năm, ta cần phải có, đó là sự can đảm.

Can đảm là gì? Là không sợ bất cứ điều gì, không sợ bất cứ điều gì thi ta mới có thể giữ vững mình được trong chính nghĩa. 

Khi trong tâm ta có một cái gì đó để thèm muốn, trong tâm ta có điều gì đó để sợ hãi, ta  lập tức bị lôi kéo rời xa chính nghĩa, xa đạo lí ngay. Ví dụ muốn giàu, chính cái muốn sớm đưa ta rơi vào tà đạo. Cũng vậy, muốn có quyền chức lớn, chính cái muốn đó sẽ làm cho ta rơi vào tà đạo. Hoặc là một người có điều gì đó để sợ, ví dụ sợ người ta nói nặng mình, nói xấu mình. Lúc nào cũng sợ: Thôi, thôi có gì, họ nói xấu mệt lắm. Hoặc có khi sợ người ta đánh mình, giết mình hoặc mưu hại gia đình mình. Khi có điều để sợ, chính là lúc chúng ta dễ rơi vào tà đạo.

Để làm một người đệ tử Phật chân chính, chúng ta phải trang bị cho mình một tấm lòng không muốn bất cứ điều gì và không sợ bất cứ điều gì dù phải chết. Không ai có thể uy hiếp mình bằng bất cứ điều gì khiến mình phải từ bỏ chính nghĩa, đạo lí kể cả việc họ đe dọa giết sạch cả nhà mình. Phải có lòng can đảm tột độ, và tuyệt đối như vậy, ta mới giữ mình được trong chính nghĩa, trong đạo lí. Cái can đảm phi thường như vậy, không sợ bất cứ điều gì trên đời đó là kho báu thứ năm rất hiếm có. Rất hiếm có!

Kho báu thứ sáu là sự siêng năng tận tụy.

Siêng năng tận tụy là gì? Nghĩa là khi làm việc gì cho đạo, làm việc gì cho đời, cho xã hội, cho quốc gia chúng ta làm thấu đáo, làm đến nơi đến chốn, làm cho kỷ lưỡng, làm cho thành công vượt bậc để đem lại lợi ích tối đa cho mọi người. Phải chịu cực, chịu khó, chi ly, sâu sắc làm đến nơi đến chốn đó gọi là siêng năng, tận tụy. Điều này không phải ai cũng có. Ví dụ một vị Thầy nói: Chùa dơ quá, con dẫn các bạn vào phụ Thầy dọn dẹp vệ sinh vì chùa sắp có lễ. Mình kêu các bạn vào dọn dẹp, người đi hái trái, nhặt củi, người đi lượm rác, hốt rác. Mình cũng làm công quả theo lời Thầy dạy, mình đã làm mọi việc xong rồi. 

Nhưng người có tính siêng năng, tận tụy không nghĩ như vậy là xong, là đủ. Sau khi mọi người quét rác hết rồi, mình mới nhìn kỹ, mới suy nghĩ thêm: Thầy sai mình như vậy là xong rồi đó, nhưng đối với mình vẫn chưa xong. Khi ngày lễ đến, sẽ có rất nhiều người đến đây, nhà vệ sinh sẽ không đủ, lối đi chỗ đó người ta sẽ bị vướng, khi mọi người đến ở chỗ này sẽ bị nắng… Thế là mình xin Thầy cho làm tiếp thêm một số việc nữa, làm cho đến nơi đến chốn, cực kì thấu đáo, cực kì hoàn hảo. Người làm công viêc mà phục vụ đời, phục vụ đạo mà làm hơn cả yêu cầu, mới gọi là người siêng năng tận tụy.

Người đó Phước phi thường, đời đời vượt lên hơn mọi người hết bởi vì sao? 




Người đó sẽ được Phước vượt bậc và đó chính là kho tàng thứ sáu. Mai mốt gia đình mình kêu làm chuyện gì, mình phải làm nhiều hơn ba mẹ mình sai. Thầy mình sai mình làm cái gì, mình phải làm kỷ hơn, nhiều hơn điều Thầy mình sai để rèn luyện phẩm hạnh thứ sáu này. Nói về những vấn đề tâm lí đạo đức thì có vô số điều để nói. Hôm nay, chúng ta không có thời gian để nói nhiều, chỉ điểm sơ qua mà thôi. Ít nhất trong tâm mình phải có sáu kho tàng như thế để xây dựng nội tâm này.

Và từ nội tâm có sáu kho tàng đó chắc chắn nội tâm mày sẽ đưa chúng ta đi qua nhiều kiếp luân hồi chỉ đi trong vinh quang, trong ánh sáng, trong hạnh phúc và trong sự giác ngộ mà thôi. Tâm mà có đạo đức rồi, trí tuệ, bản lĩnh, tài năng sẽ xuất hiện kế theo sau, đây là Nhân Quả, người tốt rồi ắt người đó sẽ giỏi. Còn người giỏi rồi mà không tốt, từ từ sẽ dở trở lại, chúng ta hãy nhớ như vậy. Ví dụ chúng ta chưa giỏi nhưng cứ ráng tốt, ráng có sáu điều trong tâm mình thì từ từ ta sẽ giỏi lên, bản lĩnh, trí tuệ sẽ xuất hiện, đó là Nhân Quả.

Vì người ta làm việc kĩ hơn, chu đáo hơn tự nhiên tài năng nảy nở liền, trí tuệ mở ra liền. Còn người đáng lẽ làm công việc thành công viên mãn nhưng hời hợt, chỉ làm tám phần thôi. Ví dụ Thầy bảo mình làm mười phần, mình dư sức làm mười nhưng mình chỉ làm tám phần thôi. Quả báo là tài năng của mình sẽ bị tuột xuống một chút. Mai mốt cơ quan mình kêu mình làm mười, mình chỉ làm bảy tám phần thôi thì mai mốt tài năng của mình cũng tuột xuống.

Ví dụ thủ trưởng cơ quan giao công việc mười mà mình làm chu đáo đến mười một, mười hai thì Nhân Quả là mai mốt tài năng của mình vượt lên trên khỏi khả năng hiện tại, đó là Nhân Quả. Nhân quả giống như khả năng thứ sáu chúng ta vừa nói, làm rất chu đáo tận tụy, làm được nhiều hơn người trên mình yêu cầu thì chúng ta vừa có Phước và vừa có tài năng nảy nở, trí tuệ sẽ thăng hoa cao hơn.

Tài năng do đâu?

Một điều quan trọng nữa là khi làm được việc đừng có chấp công, kể công, hãy quên công của mình đi để không bị kiêu mạn và không bị thất bại trở lại. Đáng sợ nhất là người có tài, làm được việc, kể công thì sau này sẽ thất bại, tài năng cũng sẽ mất đi. Thường thường người có tài là gì? Là khi gặp việc, đụng chuyện, tự nhiên trong đầu của họ lóe lên nhiều sáng kiến, mà bình thường họ không có. Ví dụ một người thợ đang bắt đường dây điện, tự nhiên trong đầu lóe lên ý kiến, phải gắn chỗ này thay vì gắn chỗ kia thì đường dây điện sẽ rẻ hơn, an toàn hơn. 

Hay lúc đóng ghe, mình có những sáng kiến bất ngờ làm cho ghe xuồng tốt hơn, chắc hơn, bền hơn. Hoặc khi xây cất, phải chuyển vật liệu lên chùa, mình nghĩ cách mở một con đường nào đó tiền vận chuyển rẻ hơn, an toàn hơn. Người có sáng kiến mà nó lóe lên như vậy được gọi là người có tài. Nhưng nếu hỏi ở đâu anh lóe ra sáng kiến đó, mình sẽ không biết từ đâu mà trả lời. Tại sao vậy?

Người ngoài nhìn vào nói ta có tài chứ chính ta không biết được, ví dụ như Thầy, Thầy là người biết soạn nhạc, thỉnh thoảng Thầy cũng soạn nhạc đạo để hát cho vui, cũng có bài nghe cũng hay. Có người mới hỏi: Tại sao Thầy lại nghĩ ra giai điệu hay như vậy? Câu trả lời của Thầy là: Không biết, không biết. 
Lúc muốn soạn tự trong đầu nó khởi ra dòng nhạc như thế, mình chấp nhận được thì mình viết ra thành một bài nhạc, không chấp nhận thì bỏ, lựa dòng nhạc khác. Nhưng ở đâu sáng kiến hiện ra, cái lóe lên đó từ đâu hiện ra? Sự thật đó là Phước chứ không phải là tài. 
Người ngoài thường khen mình có tài, nhưng khi hiểu kĩ trong tâm mình, ta biết do Phước mà có. Nghĩa là, người mà tâm có đạo đức rồi sẽ có trí tuệ, có tài năng.

Cái quí nhất trong tâm là gì?

 

Trong nhiều tâm tốt, có một tâm quan trọng là tâm thiền định.

Tâm thiền định là gì?

Đức Phật thị hiện ngồi thiền 49 ngày nhập định rồi đắc đạo thành Phật, điều này có ý gì? 

Cho nên tâm thiền định là đỉnh cao của tâm hồn. Chúng ta đã đồng ý tâm là quí hơn mọi điều trên đời, nhưng cái quí nhất trong tâm là gì? Chính là tâm thiền định. Ví dụ một người nói: Tôi không màng tài sản, danh vọng, sắc đẹp, tôi không màng gì hết, tôi chỉ cần tâm hồn. Người nói câu đó là người rất hay, rất chuẩn. Nhưng có người khác nói rằng: “Trong tâm hồn, cái quí nhất của tâm chính là tâm thiền định” thì người này là số một.

Đúng như vậy, nội tâm là điều quí hơn cả mọi điều trên đời, và trong nội tâm đó, có nhiều thứ đáng quí, có nhiều đạo đức đáng quí và quí nhất chính là tâm thiền định. 

Vậy tâm thiền định là tâm gì?


 

Vô niệm là gì? Vô Niệm là trong tâm mình trống hoàn toàn không suy nghĩ gì hết. Bây giờ chúng ta thử ngưng bặt ngay, không suy nghĩ gì hết. Chắc chắn không bao giờ nghe đếm một, hai, ba vừa dứt tiếng mà ta dứt hết niệm, dứt hết suy nghĩ liền, và đạt được vô niệm vì Đức Phật còn phải nhập định 49 ngày mới dứt niệm. Nếu người nào vừa đếm xong một, hai, ba mà hết suy nghĩ, nhập định liền tức thì, người này quả là siêu xuất, hơn cả chư vị Hòa Thượng đấy. Việc tu để đạt được vô niệm, không còn suy nghĩ gì hết là một công trình rất lớn. 

Có khi suốt kiếp này chúng ta vẫn chưa xong mà phải qua nhiều kiếp, mặc dù tu rất tinh tấn, phải hẹn qua nhiều kiếp sau. Nhưng đừng bỏ, bỏ sẽ không bao giờ được. Đó là tâm thứ nhất, vô niệm. Tâm thứ hai là Vô Ngã. Vô Ngã rất sâu xa, khó nói được trong một hai lời vì thời gian cũng không có nhiều, Vô Ngã là không có cái ta. 

Thiền là tương lai của nhân loại



Thế giới sắp tới là hướng về thiền định, 2500 năm trước Phật đã dạy về thiền định. Từ đó đến nay, đã có một số người biết tu thiền định. Nhưng cuối cùng, phải làm sao cả thế giới này, mấy tỉ con người này, ai cũng phải biết tu tập thiền định vì thiền là nền văn minh tương lai của nhân loại. Mong sao những nhà lãnh đạo chân chính của thế giới phải hướng loài người đi về thiền định. 
Nếu nhà lãnh đạo nào chỉ lo kinh tế, chiến tranh, chính trị, giáo dục, người này chỉ lo những cái thấp, những cái bình thường. Nếu nhà lãnh đạo nào mà nhìn ra được giá trị của thiền định, dùng quyền lực của mình để đưa loài người đi về thiền định, chúng ta biết đó là một vị minh quân, một vị Thánh quân, một vị Thánh vương, một người nêu được chính nghĩa rực rỡ nhất cho thế giới này. 

Ta hãy chờ đợi một ngày nào đó, thế giới có một lãnh tụ phi phàm, dùng quyền lực của mình đưa hết loài người đi về con đường thiền định để cho trái đất này trở thành cõi tịnh độ, trở thành chốn thiên đường. Và bấy giờ, thiền định không còn là sắc thái riêng của đạo Phật nữa, mà trở thành tài sản chung cho cả nhân loại.

Chúng ta hôm nay còn đau khổ, còn mê mờ vì ta không biết tâm thiền định Vô Niệm và Vô Ngã. Nếu chúng ta tu tập để đạt được Vô Niệm và Vô Ngã, nội tâm của ta vượt bậc, cao siêu, không còn vướng mắc ích kỷ, tham lam, oán hận, ganh ghét của kẻ  phàm phu bình thường nữa mà lòng ta chỉ có thể đầy ấp từ bi, độ lượng, thương yêu, trí tuệ mà thôi. Cho nên ta nói với nhau, thiền định là đỉnh cao là con đường để chúng ta đi đến Thánh vị. Là đệ tử Phật, tất cả chúng ta phải biết tu thiền. Thiền là tương lai mà tất cả loài người đều phải hướng về. Nhân loại sau này buộc phải đi về con đường thiền định, trẻ em từ nhỏ phải được học thiền. Bổn phận ta là đệ tử Phật, ta phải đi trước nhân loại một bước.

Từ bây giờ, chúng ta phải biết tu tập nội tâm thiền định, tu tập tâm Vô Niệm và Vô Ngã. Từ bây giờ, quí Phật tử phải đi tham cầu học đạo, nghe vị nào biết thiền định chúng ta đến để học hỏi, tu tập. Tuy nhiên Thầy cảnh báo một điều, dạy thiền thì rất nhiều nơi dạy nhưng để dạy cho đúng thì rất hiếm nơi dạy đúng, vì vậy phải cẩn thận. Để lựa được nơi nào dạy thiền chuẩn nhất, đúng nhất thì ta phải cầu Phật gia hộ: Xin Phật gia hộ cho con tìm được người dạy thiền chân chính nhất, đúng ý Phật nhất.

Chết đi về đâu?

Một điều nữa là tâm sẽ qui định nơi chúng ta đến sau khi bỏ thân này.

Khi được hỏi con người sau khi chết sẽ sinh về nơi đâu, chúng ta trả lời: Hãy xem nội tâm của người đó, sẽ biết người đó sinh về nơi đâu:





Thế nào là tâm nặng, thế nào là tâm nhẹ?

Tâm nặng là tâm có đeo đá nên nó nặng, còn tâm nhẹ là tâm có cột bong bóng bay nên nó nhẹ. Tâm nặng sẽ làm cho ta khi chết rồi rơi xuống địa ngục liền. Cái gì làm tâm ta nặng? Vì tâm ta bị đeo bởi một cục đá to, cục đá to đó là cục đá gì? Ác độc, tham lam, ích kỷ, sân hận, câu mâu, si mê, nói điều sai trái, mưu hại người khác… chính là những cục đá. Lúc sống, tâm ta đã nặng nề, đầu óc lúc nào cũng căng thẳng không giãn ra được. Mình nhìn gương mặt một người, mình thấy nặng nề thì biết ngay tâm người đó nặng nề, người này khi chết sẽ rớt xuống dưới.

Còn cái gì làm tâm ta nhẹ?

Đó là tâm Vô Ngã, không thấy có ta, tâm không có suy nghĩ, chỉ có từ bi, chỉ có độ lượng, vị tha. Nhìn gương mặt một người, ta thấy sáng rỡ và hân hoan, ta biết người này chết bay lên. Vì thế, muốn biết một người chết đi về đâu, ta hãy nhìn gương mặt, qua gương mặt ta biết nội tâm, và biết nội tâm họ năng nhẹ rồi, ta sẽ biết khi chết, họ sẽ đi về đâu. Chúng ta tu như thế nào mà nhìn gương mặt ta thấy sáng, nhẹ nhàng và thanh thoát, ta biết mình sẽ bay lên. Còn ta tạo tội, gây nghiệp gì đó, khi nhìn gương mặt ta, thấy nặng như đeo đá, chầm dầm, ngầu ngầu, chắc chắn khi chết, ta chỉ rơi xuống mà thôi, đơn giản vô cùng. Như vậy, ai hiểu được nguyên tắc này rồi, có thể về mở một văn phòng coi bói, để đoán xem người chết đi về đâu.

Đa phần chúng sinh chết đi về đâu?

Đa phần chúng sinh chết không đủ ác để xuống địa ngục mà cũng không đủ thiện để bay lên cõi trời, nên thường vất vơ vất vưởng ở cõi này. Có rất nhiều chúng sinh không có chỗ đầu thai đang vất vơ vất vưỡng chúng quanh chúng ta, và trong số đó, tương lai sẽ có chúng ta. Tình trạng chết rồi vất va vất vưởng không có chỗ đến, không có chỗ đầu thai, không xuống địạ ngục, không lên cõi trời, không ai cúng cho ăn, cứ đi lang thang đầu đường xó chợ, lâu lâu có ai cúng thí thực, chạy đến giựt, đúng là rất nhiều người gặp phải.

Vì sao vậy?

Vì lúc sống, nếu những người đó làm điều ác thì xuống chỗ địa ngục hoặc làm việc thiện thật nhiều sẽ được lên cõi trời. Hay thương yêu, giúp đỡ con người để mai mốt chết, đầu thai lại vào nhà người đó làm con cho người ta nuôi mình. Còn ở đây chúng ta không như vậy, chúng ta không quá thiện để lên cõi trời, không quá ác để xuống địa ngục, chẳng thương yêu ai lo lắng cho ai nên cũng chẳng có ai chịu nhận mình làm con để mình đầu thai vô, thế là cứ phải vất va vất vưởng.

Chúng ta thử xét lại xem mình có đúng “ba không” hay không?

Nếu mình đạt được ba không, đó là không quá ác để xuống địa ngục, không quá thiện để lên cõi trời, cũng chẳng thương quí chăm sóc ai cả đời để có thể đầu thai được, thì chúng ta sẽ đạt được tình trạng chết rồi vất va vất vưởng ở ngoài đường, biết thế, chúng ta tránh “ba không” đó.

Còn người không đủ Phước, không ai cho mình vô đầu thai hoặc chỉ được duy nhất một gia đình nghèo chấp nhận mình vô đầu thai mà thôi.

Lúc đó, mình tìm nhà nào khá khá xin đầu thai, nhưng Diêm Vương nói:

-	Trước giờ nhà ngươi đâu nuôi ai, đâu thương ai, chỉ có cái nhà đó nhà ngươi có chút ân nghĩa, hãy đầu thai đại đi.

-	Nhà đó nghèo quá, làm sao con đầu thai? 

-	Phước Nghiệp nhà ngươi có bấy nhiêu thôi, đòi hỏi cái gì? Muốn làm người, nhà ngươi chỉ có thể đầu thai vô đó làm con nhà nghèo thôi.

Trong khi đó người có Phước muốn đầu thai có hàng trăm gia đình đang chờ, vì họ có nhiều duyên lành. Trước kia, người này có gieo ân nghĩa với cả trăm người, bây giờ cả trăm gia đình đó sẵn sàng chấp thuận, người này muốn đầu thai vào nhà nào cũng được, người này bắt đầu mới lựa chọn. Ví dụ, vào nhà này được gene đẹp nhưng nhà kia được gene cao, gene nhà nọ thì có râu quay nón, nhà kia thì có năng khiếu âm nhạc, mình tùy thích mà lựa chọn. Cuối cùng, ta chọn gia đình nào biết tu, biết Phật pháp xin đầu thai vô.

Đến khi chết, nếu chưa lên cõi trời được, để được tự do lựa chọn nơi đến, tự do chọn lựa gia đình mình đầu thai vào, lúc sống trên đời, ta nên gieo ân nghĩa với rất nhiều người, giúp đỡ rất nhiều người. Vì vậy, ta nên ráng từ đây cho đến ngày chết, nguyện trọn cuộc đời còn lại ta sống cực kì tử tế với con người, với chúng sinh, và xây dựng nội tâm mình hoàn hảo.

Tâm Vô Ngã là thế nào?

Bây giờ, Thầy nói về bản chất Vô Ngã của tâm, vấn đề này lớn nhưng ta không còn nhiều thời gian. Chúng ta thường lầm tưởng có một cái ta bên trong, tưởng có một cái Ngã bên trong. Bởi ta nói: Tôi suy nghĩ, tôi biết, tôi nghe, tôi tưởng tượng, tôi mơ mộng. Dường như có một cái ta để biết, có một cái ta để suy nghĩ, mơ mộng, nhưng xin thưa, sự thật không hề có cái ta ở trong đó. Tất cả là một khối tâm niệm ta quyện chặt với nhau ở trong đó. 

Đó là bản chất Vô Ngã của tâm mà Phật đã dạy. Nếu ai thường nhớ rằng cái ta này không có thật thì đó là người đã gieo Nhân giác ngộ rất sâu xa. Bài giảng ý vẫn chưa hết nhưng thời gian thì đã hết và cũng không thích hợp để Thầy trình bày sâu hơn.

Hôm nay chúng ta nói với nhau đề tài Nội tâm và Nghiệp báo để chúng ta thấy một điều nội tâm là cái quí hơn tất cả mọi điều trên đời này. Mà muốn xây dựng, thể hiện một nội tâm tốt đẹp, hoàn hảo, ta phải làm Phước rất nhiều. Không phải mình muốn tốt là nội tâm ta tốt liền, không phải ngồi nghe một bài pháp xong là tâm mình tốt liền. Ta phải tu tập rất vất vả mới có một nội tâm tốt. Và khi đã có một nội tâm tốt rồi, chính nội tâm ấy sẽ đưa chúng ta đi trên những nẻo luân hồi, tìm đến những nơi tươi sáng, tốt đẹp và cuối cùng là đi về nơi Thánh vị cao siêu. Xin tất cả mọi người, chúng ta hãy chấp tay, cùng cầu nguyện cho tất cả chúng sinh đều đạt được một nội tâm hoàn hảo, thánh thiện để cho ai cũng được giác ngộ giải thoát.

 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật




Mục lục:

Cái gì là cái quí trên đời này?	1
Tâm là khởi điểm của nghiệp, mà tâm cũng là kết cuộc của Nghiệp.	3
Làm sao thấy được tâm	15
Nghiêm khắc với chính mình là sao?	17
Làm sao để có nội tâm tốt?	19
Tài năng do đâu?	24
Cái quí nhất trong tâm là gì?	25
Thiền là tương lai của nhân loại	26
Chết đi về đâu?	27
Tâm Vô Ngã là thế nào?	30


   


H
ầu hết không ai dám cho mình tốt sẵn hết, ai cũng nghĩ rằng mình là phàm phu, là còn xấu, còn kém và bây giờ gặp được chánh pháp rồi mình phải nỗ lực mà tu hành để chuyển từ xấu thành tốt. Cái chuyển từ xấu thành tốt gọi là tu. Mà ai cũng vậy, người không biết đạo Phật cũng phải tu chứ đừng nói là người biết đạo Phật. Ví dụ dù người đó không biết đạo Phật mà còn có chút lương tâm đều phải tìm cách chuyển tâm mình từ xấu thành tốt. Còn đã là người biết đạo Phật biết được cả một biển mênh mông giáo lý của Phật Đà trong đó biết bao nhiêu điều cao đẹp thì ta lại càng bị thôi thúc là phải tu tập, không thể nào mà đứng yên mãi trong cái thân phận của một phàm phu ngu si, tầm thường, hèn kém để rồi trôi lăn mãi trong luân hồi đau khổ. Nên biết Phật pháp rồi sự thôi thúc ta phải tu càng mãnh liệt biết là bao nhiêu. 

Nhưng tu là gì?

-	Tu là sửa.

Mà sửa là sửa cái gì?

-	Cái gì hỏng thì mới cầm cờ lê mỏ lết mà vặn sửa lại….đại khái sửa tức là ta làm chỉnh sửa cái gì nó sai, nghĩa là thấy cái gì sai thì sửa đó gọi là tu y hệt như sửa xe Honda không khác gì hết. 

Mà cái gì sai?

-	Thấy cái gì sai thì sửa cái đó.

Vậy bây giờ làm sao mình thấy được cái gì sai trong tâm mình?
Cái vấn đề là làm sao ta thấy được cái sai trong tâm mình để sửa phải không, nếu không thấy được cái sai thì không sửa được. Giống như ta dắt chiếc xe máy đi vào cửa hàng:

-	Sao xe tôi chạy không được?

Bắt đầu ông thợ ông đạp “cành, cành, cành” ông rố ga cũng không thấy gì hỏng, tháo nào tháo kia không thấy gì hỏng, cuối cùng xe cũng không nổ mà ông cũng không biết sửa cái gì hết thì như vậy là không sửa được vì ông không thấy được cái hỏng. Còn ta dắt qua cửa hàng khác ông kia ông đạp “cành, cành” ông tháo ông làm ông nói:

-	À, cái này bugi sạch vậy có chỗ đứt dây điện ở đâu đó.

Thế là ông tìm đường dây điện ông tháo ông tìm ra, vậy là ông tìm được chỗ hỏng ông sửa đúng xe chạy lại.

Ta cũng vậy, mình có bị đứt dây điện nào không?

-	Không, mình bị đứt vài sợi thần kinh đạo đức giờ phải nối lại cho máy nó chạy nha nhưng cái quan trọng là mình có thấy được cái chỗ sai của mình hay không. Mà không thấy được coi như không sửa, không tu gì được: cứ đi chùa thì đi cho vui nhưng mà không hề tu vì chưa sửa được cái gì cả. Còn bây giờ ta đi chùa hoặc có khi bận quá không đi chùa được nhưng thấy được cái sai của mình thì có thể sửa được. Cái vấn đề là thấy được cái sai của mình, nên hôm nay chúng ta nói chuyện về đề tài này làm sao để thấy được cái sai của mình. 

1. Nhưng mà thấy bằng cái gì?

-	Phật dạy ta có Lục căn: 6 cái căn. Hôm nay Thầy đi vào chuyên môn Phật học một chút, Phật dạy ta có Lục căn là 6 cái giác quan: Tai để nghe tiếng, Mắt để nhìn thấy cảnh, Mũi để ngửi mùi, Lưỡi để nếm vị và Da để xúc chạm. Tức là 5 cái giác quan này để ta tiếp xúc ta biết được thế giới bên ngoài nhưng mà còn một cái thứ sáu là Ý căn.

Cái Ý căn để nhìn cái gì?

-	Nhìn chính tâm mình, độc đáo trong đạo Phật, không có khoa học nào nói được điều này, chỉ trong đạo Phật ta. Khoa học chỉ thường nói tới 5 giác quan còn hễ nói tới giác quan thứ sáu là nói cái linh cảm, trực giác – nhưng trong đạo Phật không, cái linh cảm, trực giác là một loại năng lực khác nhưng con người đã có sẵn 6 căn mà cái căn thứ sáu là căn tự mình thấy được tâm mình. 

Ví dụ như có người nói:

-	Sao mà con học mãi cái đầu con mệt quá!

Tức là mình thấy được tâm mình.

Hoặc là nói:

-	Sao nay con nhớ bố con quá!

Tức là mình thấy được tâm mình.

-	Hôm nay con nhớ mẹ con quá!

Là thấy được tâm mình là mình đang nhớ mẹ mình, mình thấy được cái tâm nhớ mẹ mình nói lên là thấy.

-	Sao con nhớ hàng xóm quá! Con nhớ cô người dưng đó quá!

Tức là mình cũng thấy được tâm mình. 

Nhưng mà mình thấy rồi thôi, hôm nay chúng ta nói chuyện với nhau là thấy sâu xa trong nội tâm mình để thấy cái sai trong đó mà sửa đó chính là tu. Còn tạo hóa tạo ra cho ta 6 giác quan mà hết 5 giác quan chạy ra bên ngoài, chỉ một giác quan ở lại nhìn bên trong. Và vì vậy đa phần chúng ta chỉ nhìn bên ngoài ít có ai mà biết nhìn lại bên trong, đó là vấn đề. Và ít nhìn lại bên trong cho nên ít thấy được cái sai của mình để mà tu, mà sửa vấn đề là như vậy. Nên vì vậy trong cuộc sống này ta nhìn người khác rất giỏi, ta đánh giá người khác rất giỏi: 

-	Người ta cười một cái mình nói ngay: “Cái thứ cười vô duyên”;
-	Người ta đi qua mặt mình một cái: “Đồ ỏng ẹo”;
-	Người ta nói 3-4 chữ: “Ăn nói kém văn hóa”.

Mình rất nhạy trong việc đánh giá người khác mà thường đánh giá xấu người ta, nhưng mà tất cả những cái mà ỏng ẹo, vô duyên, kém văn hóa nó nằm ở trong bụng mình cũng có đầy cả sẵn hết mình không thấy vì mình chỉ có một giác quan để nhìn lại chính mình thôi. Nếu mà ông tạo hóa ông lật ngược lại ông cho mình tới 5 giác quan để nhìn trong tâm mình: 
-	Giác quan này để chuyên nhìn thấy cái tâm tham;
-	Giác quan kia chuyên nhìn thấy cái tâm sân;
-	Giác quan nọ nhìn thấy ích kỷ.

Thì mình sẽ ai nấy thành Thánh hết vì mình thấy lỗi mình nhanh quá. Mà chỉ một giác quan nhìn ra bên ngoài thôi: chỉ một con mắt thôi tai điếc hết, lưỡi không có nếm gì cả chỉ một con mắt nhìn nhìn mình sẽ ít thấy bên ngoài mà lo nhìn bên trong. Nhưng mà tạo hóa cắt cớ, trớ trêu lật ngược lại: cho mình tới 5 giác quan để nhìn bên ngoài thế là ta chìm trong cái trầm luân vô tận, ta chìm trong những ngoại cảnh lao xao, ta chìm trong những cái pháp trần mênh mông, mờ mịt và chỉ giữ lại một cái Ý căn mà ta lại ít để ý để biết được tâm mình. Chính vì vậy mà ta khó tu là vì chỗ này: vì chỉ một giác quan để nhìn trong tâm mình. Nhưng mà hôm nay ta đến với cửa Phật rồi, ta quỳ dưới chân Phật rồi, ta quyết tâm tu hành rồi thì bây giờ ta phải làm cho một cái Ý căn này nó mạnh gấp trăm lần 5 giác quan kia. 

Nghĩa là làm sao?

Nghĩa là thế này: mỗi khi Mắt ta nhìn thấy cảnh thì Ý căn phải xem lại tâm mình cái gì xảy ra. 

*	Ví dụ bây giờ ta nhìn thấy cái xe chở bia nó qua vòng xoay nó lật nhào nó đổ bia ra mắt mình nhìn thấy thì lúc đó Ý căn phải nhìn xem cái tâm mình nó khởi cái gì lên?

Phải chạy ra hôi của phải không, bưng cho mà nhanh. Lúc đó kỳ lạ, mọi người cứ nghĩ như của trời cho, tai nạn xe lật xuống tài xế xuýt chết, tài xế đứng khóc lóc năn nỉ mọi người tưởng của trời cho. Rồi có một bài báo viết hài ước nói: Tôi là quan tham mọi người cứ chửi tôi là tham nhũng nhưng mà hãy nhìn xem thấy người ta hôi bia đó, nếu mấy người đó mà lên làm quan thì tham nhũng hơn tôi. Như vậy cái tham nhũng nó nằm sẵn trong mọi người, chính chúng ta đều có cái tham: nhìn cái xe bia lật là biết ngay, biết rõ lòng người. 

Chúng ta cũng vậy, bây giờ cứ mỗi ngày trong cuộc sống này khi mà Mắt chúng ta nhìn thấy một điều gì thì lập tức Ý căn khởi lên ta xem lại tâm mình nghĩ gì. Còn bao lâu nay, bao năm qua, nhiều kiếp xưa Mắt ta nhìn thấy ngoại cảnh, Tai ta nghe thấy ngoại cảnh thì chúng ta không hề biết kiểm soát tâm mình khởi cái gì vì vậy mà ta trôi tuốt trong luân hồi sinh tử. Bây giờ cái chìa khóa nằm lại ở chỗ này: mỗi khi Mắt ta nhìn thấy ngoại cảnh, Tai ta nghe tiếng đó thì xem lại tâm mình nghĩ gì? Thế là ta phát huy cái Ý căn này gấp trăm lần so với 5 cái căn ngoài kia.
*	Giờ ví dụ như có một người nào đó họ thấy chiều mình mặc áo tràng mình đi chùa họ đứng họ nói:

-	Cái đồ khẩu xà tâm Phật, cái đồ đạo đức giả.

Mình quay lại mình nhìn thì họ giả bộ họ nhìn chỗ khác.

Như vậy họ nói ai?

Họ nói bóng gió mình chứ ai, nhưng mình lại mình cãi thì họ nói:

-	Ồ, tôi đâu có nói chị đâu, tôi nói cây cột.

Nhưng mình biết họ nói xấu mình.

Khi mình nghe được cái đó rồi thì mình sao?

Nó có 2 cách. Khi mình nghe họ nói bóng gió như vậy thì cái túi đồ mình đem đi tụng kinh có kinh, có áo tràng mình treo lại mình xắn tay áo lên mình bước lại mình nói chuyện, đó là một cách. Cách thứ hai là khi mình nghe họ nói bóng gió mình như vậy thì mình khởi cái Ý căn lên nhìn lại tâm mình liền xem tâm mình đang khởi cái gì khi nghe câu chửi bóng gió đó, đó là cách tu. Một là ta nghe câu đó rồi ta xử đẹp, hai là ta nghe câu đó ta dùng Ý căn xem lại tâm mình. Bắt đầu bây giờ là như vậy, cách thứ hai là cách ta tu: dùng Ý căn, phát huy cái Ý căn lên gấp trăm lần, cái Tai nghe đó nhưng mà cái Ý căn xem lại kiểm soát lại tâm mình, xem xét kỹ cái tâm mình. Chứ còn nếu mà mình không biết tu không phát huy được cái Ý căn thế là mình phát huy 5 cái giác quan bên ngoài để mình chạy theo trần thế. Mình nghe câu người ta chửi đểu (là cái Tai) bắt đầu quay lại đưa mắt nhìn bà đó:

-	Xem bà này bặm trợn cỡ nào?
-	So với mình mạnh hay yếu cỡ nào?
-	Nhà bà giàu nghèo thế nào?
-	Nếu mình lại mình chửi thì bà làm gì mình?
-	Mình đánh thì bà làm gì?

Đó là mình tính ở ngoài, tức là bên ngoài không, chạy theo bên ngoài. Còn bây giờ tai vừa nghe cái tiếng chửi đểu thì Ý căn khởi lên nhìn lại tâm mình xem xem tâm mình đang sân hay không, đang giận không, đang tự ái không, đang phiền não không? Chỗ tu là chỗ này: khởi Ý căn lại, bí quyết nằm chỗ này. Khi mà bỗng nhiên khi mình nghe người đó họ chửi đểu mình như vậy mình đang tu, mình tự hào mình tu là làm những việc cao quý, mình là đệ tử Phật mình ngon lành tại sao chửi mình đồ đạo đức giả, bỗng nhiên mình thấy bên trong có cái gì khởi lên?

-	Tự ái, hơi giận, hơi bực thì tâm mình nhìn thấy nó ngay mà không nhìn bà kia nữa, không nghe bà kia nữa, không quay lại nhìn và nhìn cái tâm mình thôi, thấy có một chút phiền não, chút tự ái khởi lên.

Sau đó thì sao?

-	Phải xử đẹp liền.

Xử đẹp cái gì?

-	Nghe “xử đẹp” Thầy chưa nói hết câu tưởng xử đẹp bà đó là sai nha: xử đẹp cái tâm của mình, tâm phiền não của mình. Mình thấy khởi lên nói ngay: “Nè nè, thấy mày rồi nha, xuống xuống dẹp nha, dứt trừ nha, không giận, không hờn, không tự ái, không sân si nha, nghỉ nha, để tao đi chùa nha”, vậy rồi đi tiếp, xách túi đi tiếp. Đó, bí quyết tu là ta phát huy cái Ý căn lên.

*	Rồi bây giờ Thầy nói chuyện mấy đứa thanh niên các con: biết đi chùa, biết tu tập, biết làm phúc và đôi lúc thấy mấy tu hành các con cũng động tâm muốn xuất gia. Mình cũng nuôi dưỡng cái tâm đó nhưng mà đôi lúc nó cũng giống như là chưa chín muồi ví dụ như còn phải bận học hay là còn bổn phận gì nghĩa là chưa xong. Nhưng thỉnh thoảng cũng đi chùa rồi thấy đời sống quý thầy tu hành cũng hay cũng muốn muốn rồi từ từ tới lui tâm sự quý thầy:

-	Sao nhiều khi con cũng muốn xuất gia.

Ông thầy mới khuyên:

-	Nếu con muốn xuất gia thì con phải quyết tâm, con phải tinh tấn, tránh xa những chuyện vui của trần gian nhất là tránh chuyện tình cảm nam nữ tại vì vướng chuyện tình cảm nam nữ rồi cột trói nặng nề lắm.

Bởi vì sao?

-	Như 14 lời Phật dạy: Món nợ lớn nhất của đời người là tình cảm. Cho nên mà đã lỡ gieo tình cảm rồi tự nhiên nó bị kẹt, cái kẹt đó nó còn nặng hơn mình thiếu người ta mấy tỷ đồng. Ví dụ mình lỡ nói cô nào, lỡ mình viết thư hay là mình nhắn tin: “Anh thương em”, câu đó thôi mà mắc 3 tỷ kẹt trong đó, gieo cho người ta một cái tình cảm là 3 tỷ đó chứ không phải rẻ đâu. Nên thầy mình khuyên vậy thôi mình bắt đầu gắng giữ lòng thanh tịnh để tu hành.

Nhưng mà giữ được bao lâu?

-	Giữ được 15 phút, tại vì sau 15 phút thì có một cô gái cô đi ngang mắt nhìn thấy cô bắt đầu đi theo, đó là Mắt – cái Nhãn quan nhìn thấy.

Như vậy phải làm sao?

-	Nó làm ngược với cái tâm nguyện của mình. Ví dụ mình muốn đi xuất gia bây giờ bỗng nhiên gặp một cô gái đi thướt tha trên đường, áo dài bay phấp phới, mái tóc dài tung bay trong gió, ánh mặt trời chiều lấp lánh trên ngọn cây v.v.. thơ mộng quá.

Thì lúc đó làm sao nói thật Thầy nghe xem?

-	Nhìn cho tới khi cô đi mất, nhưng mà sợ cô đi mất phóng lên xe đạp mà đuổi theo, đó là mình chạy theo trần cảnh. 

Rồi bây giờ ngược lại, mình vừa nhìn thấy cô gái đẹp Ý căn khởi lên nhìn lại tâm mình thấy cái tâm gì?

-	Tâm ái. Mà cái ái bản năng của nam nữ nó mạnh lắm thấy ngay. 

Thấy ngay thì làm sao?

-	Xử đẹp ngay, nói: “Thôi nha, tao mới nói chuyện với thầy trụ trì để đi tu, mày không được khởi lên để cho tao tu hành”, nói vậy diệt cái tâm đó đi. 

Nên cái quan trọng là mở cái Ý căn ra thường quan sát được tâm mình mà để cho cái Ý căn làm việc gấp trăm lần 5 cái giác quan bên ngoài đó là bí quyết của sự tu tập: phát huy cái Ý căn hơn 5 giác quan kia. Phật dạy Lục căn trong đó có 5 giác quan là để tiếp xúc với thế giới bên ngoài, chỉ còn một cái Ý căn là nhìn lại bên trong. 

Mà tu là gì?

-	Chính là phát huy cái nhìn bên trong này để nhìn thấy được tâm mình. Ngày xưa mà Ngài Trần Nhân Tông có dạy câu này: “Phản quang tự kỷ bổn phận sự” là xoay lại nhìn chính mình đó là cái việc làm chính của người tu. Người xưa cũng đã nói như vậy nên hôm nay là Thầy cũng nói lại câu nói của người xưa nhưng mà nhìn lại chính mình là bằng Ý căn. Mà cái Ý căn này chỉ có một căn trong khi mình có tới 6 căn hết 5 căn nhìn ra bên ngoài vì vậy cái bản lĩnh của người tu chính là phát huy cái Ý căn này lên gấp trăm lần, đó là chìa khóa.

2. Thường thường, hồi nãy mình nói là thế này: Muốn sửa thì phải thấy cái gì sai mà sửa nhưng mà cái khó ở chỗ là ta không thấy mình sai nên không sửa được. Và vì sao mà ta không thấy mình sai, ta khó thấy mình sai; trong khi người khác nhúc nhích cái mình thấy ngay, hễ người khác họ chưa nói ra là mình thấy? 

-	Ví dụ như thế này, có một người lại gặp mình cúi đầu chào một cái trong tâm mình nghĩ: “À, nói mới vừa nghe tin tôi trúng số 100 triệu nó nịnh tôi”, trong khi người ta chỉ cười lịch sự bình thường nhưng mà mình nghĩ bậy ngay. Nghĩa là trong đầu mình cứ hay đánh giá người khác rất là thấp, mình hay có cái khuynh hướng như vậy và làm cho mình tổn phước không hay. Và ngược lại, mình cứ hay tự khen mình, tự đề cao mình cứ nghĩ là: “Tháng tôi ăn chay được 10 ngày đó nha, tôi đi chùa tụng hết mấy bộ kinh nha, mấy người kia nhìn chưa có gì hết, tôi được phước lắm”. 

Cứ tự khen mình nên cái bản ngã ta lừa gạt ta, che mờ ta làm cho ta ít thấy được cái sai của mình, nó lại thêm nữa. Đã có một cái căn để nhìn mình thôi là đã dở rồi, rồi lại thêm cái bản ngã lừa gạt mình khiến cho mình cứ tự khen mình, tự đề cao mình, không bao giờ chịu nhận mình dở nên đường tu đóng lại mờ mịt hết và đó là lý do cả 7 tỷ con người trên trái đất này mà chỉ được chừng bao nhiêu người ngồi nghe pháp đây biết đi chùa tu thôi, số người tu ít quá. Nó có 2 lý do làm cho ta khó tu: một là trong 6 căn chỉ được có một căn mà nhìn lại mình, cái thứ hai là bản ngã của mình nó che mờ lừa gạt mình càng làm cho mình không thấy được cái sai của mình. 

Và chúng sinh bị hai cái này che rồi thì lấp hết đường tu, không bao giờ thấy mình sai và cứ hết kiếp này đến những kiếp kia trôi tuốt trong luân hồi sinh tử đi vào sai lầm, si mê, mờ mịt và vì vậy tu là khó. Nên hôm nay khi chúng ta đến chùa mà đã nói là quyết chí tu hành thì gỡ chỗ này ra cho bằng được, mà phải là người có trí tuệ mới gỡ chỗ này. Nãy giờ Thầy nói vấn đề nó khó vô cùng, nghe thì rất là logic nhưng mà để làm thì rất là khó đòi hỏi quyết tâm rất cao – chìa khóa tu hành nằm chỗ đó. Mà cũng chính vì cái chỗ khó này mà chúng sinh 7 tỷ con người và không biết là mấy trăm tỷ loài súc sinh ở trên hành tinh này cứ chìm trong luân hồi mờ mịt là vì vậy. 

Nên bây giờ ta làm 2 việc: 
• Một, sử dụng Ý căn nhiều để soi lại tâm mình, thường kiểm soát tâm mình, phát huy cái Ý căn lên gấp trăm lần trước đó;

• Cái thứ hai, đừng để bản ngã lừa gạt khiến cho mình cứ tự khen mình mãi, đóng hết mọi đường đi về nẻo thiện, ngăn hết cái lối về với công đức lành mà làm cho phước mình bị tổn giảm từng ngày do cái cứ tự khen mình bí mật bí mật bên trong, ai cũng bị cái này. 

Hai cái này chặn mất làm cho mình không thấy cái sai để sửa giống như người ta đẩy chiếc xe máy vào nhờ ông sửa xe ông tìm mãi không thấy lỗi rồi ông trả xe về cứ dắt đi qua cửa hàng khác tại vì ông đó không đủ trí tuệ để tìm ra được chỗ hỏng của chiếc xe đó. Chúng ta cũng vậy, chúng ta chính là những người thợ sửa xe kém dở, chúng ta đều như vậy hết. 

Thầy nói vậy có tự ái không?

Không, Thầy nói đúng tại vì chính Thầy cũng vậy. Chính Thầy cũng là người sửa xe dở, quý thầy đây cũng vậy, quý Phật tử cũng vậy, chúng ta đều là những người thợ sửa xe dở không thấy cái lỗi xe hỏng chỗ nào để mà sửa vì vậy ta cứ mãi mà trôi lăn. Nên bây giờ quyết tâm để nhìn thấy cái chỗ hỏng xe nó như thế nào nên phải tháo máy ra mà nhìn, tháo máy ra mà nhìn bên trong nghĩa là dùng cái Ý căn mình mà nhìn tâm mình thường xuyên hơn, đừng nhìn ngoại cảnh nhiều nữa:

-	Ví dụ nghe tiếng nhạc đừng chạy theo;
-	Thấy cảnh sắc đừng dõi theo;
-	Ngửi mùi thơm đừng bình luận gì nữa v.v.. 

Tức là 5 giác quan đừng có để nó lôi mình hướng về trần thế mà làm sao thường nhìn xem tâm mình đang nghĩ gì, thường nhìn xem tâm mình đang tính chuyện gì, đó là phát huy cái Ý căn nhiều hơn 5 cái căn kia. 

Còn ta rủ nhau:

-	Trời nóng quá, thôi xách xe đi dạo phố.

Leo lên chiếc xe chạy tàng tàng đường phố cho nó mát thì mắt cứ nhìn người này mắt nhìn người kia cho vui, cho vui bằng cách phóng tâm chạy ra bên ngoài gọi là cho thư giãn. 

“Buồn quá thôi có ít tiền đi du lịch để ngắm cảnh này cảnh kia” tức là cũng chạy theo giác quan, chạy theo 5 căn kia.

Còn bây giờ: 

-	Thôi mệt quá, buồn quá, căng thẳng quá thôi tới chùa Phật Học ngồi thiền tĩnh tâm nhìn lại tâm mình lòng thư giãn ngay. 

Cho nên từ nay ta tu là thường nhìn lại tâm mình chứ không có thường mà nhìn ra ngoài thế gian, bí quyết tu là chỗ đó.

*	Cái thứ hai, khi nhìn tâm rồi:

-	Dạ, con nhìn tâm mãi con thấy sao tâm con tốt quá, thấy tâm con dễ thương quá?

Vậy là cũng bó tay luôn, cũng không tu được luôn. 

-	Tâm con dễ thương làm sao?

-	Tâm con dễ thương là con ước mơ là con giúp đỡ được mọi người tâm con nó từ thiện.

-	Làm sao giúp mọi người?

-	Dạ, là bằng cái cách là con sẽ lên con làm vua con trị vì con cai trị hết mọi người con sẽ giúp họ.

Tâm vậy tốt không?

-	Là tham vọng. Vừa cái ý nghĩ là giúp người mà lại kèm theo cái tham vọng quyền lực nó lẫn vào trong đó mà không thấy, chỉ thấy cái tốt mà không thấy mình đang bị tham vọng. 

*	Ví dụ như nói:

-	Bây giờ con thấy tâm con làm sao?

-	Dạ thưa Thầy, tâm con tốt lắm.

-	Tâm con tốt thế nào?
-	Dạ, con thấy tâm con là một anh hùng hào hiệp. Con nghĩ rằng con đi ngoài đường mà con gặp mấy thằng đánh cô gái đó con sẽ đá thằng này, chém thằng kia, giật trỏ thằng nọ ngã hết và con cứu cô gái đưa cô về tới nhà và thế là bố cô cảm động nhận con làm con rể.

Tâm đó tốt không?

-	Thứ nhất là cái tâm hiếu thắng muốn thắng người ta; 
-	Thứ hai là tâm muốn khoe khoang võ thuật;
-	Thứ ba là cái tâm thích sử dụng vũ lực;
-	Thứ tư là tâm mê gái;
-	Và thứ năm là tâm ái dục.

Vậy mà thấy mình tốt: “Thấy con hào hiệp trượng nghĩa”, nhưng sự thực nó bị sai. 

Cho nên nói rằng: “Bây giờ con không chạy theo 5 giác quan bên ngoài con dùng Ý căn soi cái tâm con thấy tâm”, mà toàn thấy tâm mình tốt không cũng chết dở không tu được. Đây cái quan trọng là thấy được cái tâm mình sai chỗ nào, khởi một ý nghĩ lên thấy tốt nhưng mà đằng sau cái tưởng là tốt đó nó là cả một khối lầm lỗi nằm lẫn đi theo. Cái này mới là khó, thấy được cái chỗ này rồi mới là biết tu, tức là thường quan sát tâm mình gọi là “Phản quang tự kỷ bổn phận sự” mà không để cho cái bản ngã lừa gạt mình.

*	Ví dụ bây giờ nói:

-	Dạ thưa Thầy, con thấy tâm con thế này: con bớt nhìn ra bên ngoài, thấy người ta nhà tầng con không còn ước mơ mình sẽ xây được nhà tầng giống nữa. Trước đây con cứ thích đua đòi: “Ờ, người ta xây được nhà tầng nữa mình gắng làm có tiền xây được nhà tầng như người ta”. Bây giờ con thấy cái tâm đó nó sai con xoay lại con nhìn lại tâm hồn mình con thấy cái tâm đó là tâm đua đòi, mà tâm đua đòi là tâm tội lỗi, tâm tham nên con dứt bỏ. Con thấy con có cái sai là đua đòi nhưng ngày hôm nay con thấy được nó con bỏ, như vậy là con cũng đã tiến được một chút đúng không thưa thầy?

Đúng phải không ạ, đúng là thấy người ta rồi muốn xây bắt chước người ta là tâm đua đòi mà quyết bỏ là đúng. Nhưng mà chỉ có thế này: mới bỏ được một tâm đó thôi, mà cái tâm đua đòi với tâm tham còn không?

-	Còn rất nhiều chứ chưa hết, mới bỏ được một ý niệm thôi: thấy cái nhà tầng là muốn bỏ. 
*	Rồi nói:

-	Bây giờ con thấy tâm con có tiến bộ thế này: con thấy người đời trầm luân đau khổ quá, chạy theo danh lợi hão huyền quá nên sự thật là con muốn đi tu.
Nghe mừng không?

Tuyệt vời phải không ạ, người muốn xuất gia là tuyệt vời.

-	Rồi sao nữa?

-	Dạ, sau khi con đi tu rồi con sẽ cố gắng con đi học con tu giỏi.

-	Sau này để làm gì nữa?

-	Dạ, sau này con sẽ làm một thiền sư, một giảng sư đắc đạo con đi thuyết pháp cho cả thế giới này, con đi tới đâu là người ta sẽ vui mừng tới đó. Người ta nghe pháp con người ta thích người ta đón nhận người ta quỳ người ta lạy người ta khen con.

Được chưa?

-	Bị bản ngã lừa lại. 

Như vậy cái tâm tham ban đầu đã hết chưa, tâm đua đòi hết chưa, tham vọng hết chưa?

-	Chưa, nó biến tướng từ cái trạng thái này sang trạng thái khác, từ ý niệm này sang ý niệm khác. Cho nên tốt được một lần mà chưa phải là tốt hẳn vì cái gốc tham vọng nó còn nằm ở đó. Nên ở đây là phải thấy được cái sai của mình nằm ở trong gốc, mà điều phải hết sức là tĩnh tu, tâm phải thanh tịnh trầm lắng sâu xa mới thấy được những cái sai từ trong cội gốc của nó. Cái khó cái này là như vậy chứ bản ngã nó cứ lừa gạt ta suốt, nó cứ đưa ta hết điều sai này tới điều sai kia. Trước đây ta theo nó sai luôn bây giờ ta tỉnh ra ta diệt từng cái, diệt được cái này thì nó vẫn mọc cái khác vì cái gốc nó chưa hết, cái quan trọng là tu cho thấy được cái gốc luôn. 

Mà để tu thấy được cái gốc thì phải làm sao?

-	Đây là chuyện lớn, tu mà cho thấy được cái gốc sai là những kiết sử chuyện này hơi bị lớn. Tức là phải công đức lạy Phật rất nhiều, phải lễ kính Phật rất nhiều, làm rất nhiều việc phước trong đời, giúp đỡ người, cúng dường, bố thí làm đủ thứ hết. Rồi phải Thiền định tĩnh tâm, lễ Phật, niệm Phật cho dày bắt đầu mình mới có trí tuệ mò tới cái gốc của kiết sử những cái sai nằm ở trong sâu xa. Chứ còn không là không đủ sức đâu, không là chỉ thấy cái ý niệm này diệt được nó mọc cái ý niệm khác: cái tham vọng nó biến tướng từ trạng thái này sang trạng thái khác. Do đó để mò được tới cái gốc này là chuyện khó rồi, đây là chuyện của các vị cao tăng Hòa thượng không phải dễ đâu.

Cái may mắn nhất của ta là gì?

-	Là ta đánh giá đúng được về chính mình: người nào mà đánh giá được đúng về mình đó là người may mắn nhất trên đời này.

*	Bây giờ hỏi:

-	Ai là người may mắn nhất?

-	Dạ, người trúng số 5 tỷ.

-	Không, người đó không may đâu – họa: có 5 tỷ rồi đó là họa, bao nhiêu người nhìn ngó, rồi mình dùng bậy 1 đồng là mang tội 1 đồng, dùng bậy 2 đồng mang tội 2 đồng. 

-	Đây là tiền của tôi tôi muốn tiêu gì tôi tiêu.

-	Không có đâu, xin lỗi ạ, không có đâu. Tiền vào tay mình là cái trách nhiệm: tiêu trật 1 đồng là mang tội 1 đồng. Mà tiêu hết 5 tỷ đồng mà dùng tầm bậy thì đủ tội để xuống địa ngục luôn, cho nên đừng tưởng tiền là may. 

*	Rồi nói:

-	Tôi là người may mắn nhất vì tôi vừa được bình chọn ở trên mạng internet là người đẹp nhất thế giới này.

Có may không?

-	Bị lừa chứ may cái gì, hoàn toàn không có gì may hết.

*	Tôi vừa được nhận vào một công ty lương cao.

May không?

-	Ba bữa nó đuổi bây giờ nếu không làm đúng điều nó mong mỏi, không có gì may hết. 

Chỉ có một điều may mắn là mình đánh giá đúng được về mình: mình xấu cỡ nào mình biết mình xấu cỡ đó, mình tốt mặt nào mình biết chỗ này được, chỗ này xấu biết rất rõ về mình chính xác đó là may mắn nhất. Trên đời này không được mấy người may mắn như vậy đâu trừ những bậc gần làm Thánh thôi, tức là những người tu hành đã chuẩn bị chứng quả thì người đó họ đạt được một trạng thái là đánh giá đúng được về chính mình. Còn đa phần chúng ta đánh giá về chính mình sai hết, ta đều đánh giá sai sự thật về chính mình:

-	Tức là mình xấu mà tưởng mình không xấu lắm;
-	Mình tham mà tưởng mình là người rộng rãi bố thí, cúng dườn;
-	Mình sân mà tưởng mình là anh hùng hào hiệp.

Còn chỉ những người mà tu đến mức độ gần tới chứng Thánh rồi bắt đầu mới nhìn đúng về mình biết: “À, đây là sân, đây là tâm tham, đây là đố kỵ, đây là ích kỷ, hẹp hòi, đây là hơn thua, đây là tự ái, đây là phiền não, đây là tâm này còn vẫn tham ăn, đây là còn tham ái”, tức là những chút chút nhìn thấy được nơi chính mình thì chỉ những bậc mà sắp chứng Thánh mới thấy. Những bậc chứng Thánh thì họ vượt qua luôn nhưng mà sắp chứng Thánh thì họ thấy được mình chính xác.

Cho nên để cho tới được mức mà gần sắp sửa chứng Thánh thì dễ không?

-	Không dễ. Nếu mà mình biết là mình chưa phải là người sắp chứng Thánh thì như vậy mình nhìn chính mình chưa đúng, mình nhìn chính mình còn sai. 

Và như vậy mỗi khi trong tâm mình có khởi ý niệm khen mình thì tâm đó là tâm gì?

-	Cái đó là bản ngã, đó là cái tâm lừa gạt và tâm đó mở đường để cho mình thoái đọa xuống ba cõi ác, nhớ như vậy nha cho nên từ đây là cẩn thận như vậy. 

3. Hồi nãy ta nói biết dở mới sửa, biết sai để mà tu thì chúng ta công nhận là mình dở. Khi mình đã thấy mình dở rồi thì mình biết khuyết điểm rồi thì phải làm sao phải tự cảnh tỉnh mình hằng ngày, đó là sửa. Người thợ sửa xe thì họ cầm cờ lê mỏ lết, cái hàn, cái cắt, cái khoan, cái bắt vít; còn mình cũng cầm cái cờ lê, cũng mỏ lết, cũng cưa, cũng khoan, cũng cắt, cũng hàn để mà sửa cái khuyết điểm của mình.

Cờ lê để sửa tâm mình nó làm sao?

Có ai nhớ câu chuyện mà Đức Phật bị ông địa chủ ông không cho cơm ăn không? Tức là lần đó Đức Phật đi một mình, không biết sao lúc đó Ngài cũng đã mấy ngàn đệ tử rồi mà có những lúc Đức Phật thích đi lang thang một mình, Ngài đi tìm độ những người mà Ngài biết là có duyên. Lần đó Ngài quan sát thấy có một ông địa chủ ông có cái duyên được độ nên Ngài mới đến. Buổi sáng sớm ông mới phát cơm cho người nông dân ăn rồi mới đi cày ruộng, đi trồng, đi tưới cây. Mọi người đứng ôm cái bát tới rất giống với cảnh mà Tỳ kheo đi khất thực, mỗi người ôm bát tới ông xúc cơm ông đổ vào ông nhìn, rồi bước ra ngoài kia ngồi ăn, ăn xong rồi đi xách trâu bắt đầu cày cho ông tại vì ông là địa chủ mà. Đức Phật thấy vậy Ngài cũng ôm bát Ngài đứng ở cuối cùng, khi xúc hết cho người thợ rồi thấy một ông Sa-môn bưng cái bát ông này ông nhìn lên. Đức Phật cầm cái bát im lặng thôi tại vì nếu ông xúc vào thì ăn không xúc thì thôi. Ông đã không xúc ông còn ông nói:

-	Này ông Sa-môn, ông đi cày ruộng đi sẽ có ăn, còn chúng tôi mấy người đó đi cày ruộng nên chúng tôi có ăn.

Tức là đã không cho rồi mà còn nói nặng nói nhẹ. Đức Phật mới bình tĩnh Ngài biết người này độ được mà Ngài mới nói thế này:

-	Này gia chủ, Như Lai cũng đi cày ruộng và Như Lai có ăn.

-	Ủa, ngài nói ngài cày ruộng mà tôi đâu thấy ruộng ngài đâu? Tôi đâu thấy con trâu, đâu thấy lưỡi cày, đâu thấy cái dây roi, không thấy gì cả mà ngài nói ngài cày ruộng có ăn là sao?

Đức Phật mới nói:

-	Này gia chủ! Ta có nguyên một mảnh đất tâm ta để cày xới. Ta có lưỡi cày của ta là trí tuệ lật lên hết những cỏ dại của vô minh phiền não. Ta có con trâu sức mạnh của sự tinh tấn không bao giờ ngơi nghỉ. Ta có cái roi là sức mạnh của lòng tàm quý biết hổ thẹn và như vậy ta cũng cày ruộng và ta có ăn. 
Này gia chủ! Mảnh ruộng mà ngươi đang cày đó chỉ là vô thường tạm bợ một ngày nào đó có thể là hoang phế. Ngôi nhà mà ngươi đang ở một ngày nào đó có thể sụp đổ. Còn mảnh đất tâm mà ta cày là đưa ta vào một sự sống bất tử. Này gia chủ! Hãy cày mảnh đất mà ta vừa nói với ngươi.

Ông kia bừng tỉnh quỳ xuống lạy liền, ngộ đạo liền:

-	Xin cho con được cúng dường Ngài.

Đức Phật nói:

-	Như Lai không bao giờ giảng pháp xong rồi nhận cúng dường, để hôm khác.

Rồi Ngài ôm bát đi luôn. Tức là giả vờ để xin ăn nhưng để độ ông mà nói một câu sắc gọn trong vài chữ thôi độ được một con người liền. Nghĩa là cũng cày ruộng mà Đức Phật ví con trâu là sức mạnh tinh tấn, lưỡi cày, mảnh đất, cái roi rất là hay. 

Chúng ta khi biết mình còn dở thì phải tự cảnh tỉnh mình hàng ngày, hàng ngày thôi chứ Thầy không nói hàng lúc, hàng lúc mình làm nó mệt cái tâm:

a. Thứ nhất là khi quỳ trước Phật tự cảnh tỉnh mình:

-	Lạy Phật, con rất là dở, con rất là kém. Con có những cái sai lầm như thế cho nên xin Phật độ cho con vượt qua.

Đó là mình nói với Phật là mình trình bày cái lỗi mình ra trước Phật, mà Phật thì từ bi: mình càng nói lỗi nhiều chừng nào thì càng được Phật thương chừng nấy. Đây là cái đặc điểm đó là nhân quả. Mà không phải với Phật đâu, với thầy của mình cũng vậy. Ví dụ khi mình có một vị bổn sư mà mình đến gặp vị bổn sư đó để mình nói cái lỗi của mình mà mình nói càng tỉ mỉ, càng chi tiết thì mình càng được thầy mình thương. Vì người biết lỗi là người biết tu, là người có trí tuệ, nhớ như vậy. Cho nên cứ mỗi ngày mình quỳ trước Phật mình nói được cái lỗi nào đó mình vừa thấy đó là cái thứ nhất.

b. Cái thứ hai là những lúc mình soi gương, mỗi ngày ít nhất cũng lúc nào đó ta cũng phải soi gương phải không.

Mà nhìn thấy con người trong gương đó mình nghĩ điều gì?

-	Thứ nhất, con không kém gì hoa hậu;
-	Hai, với gương mặt này mà nếu con tu sau này con sẽ lên trời con làm thiên nữ đẹp nhất;
-	Nếu con đi tu thì con sẽ là một người đắc đạo ai cũng phải kính phục;
-	Nếu có một ông vua ông gặp con thì ông sẽ bưng con lên làm Hoàng hậu.

Lúc soi gương là lúc mình nhìn thấy con người mình mặt đối mặt, còn thường mình chỉ nhìn bằng cái Ý căn: nhìn thấy tâm mình thôi. Khi soi gương nhìn thấy con người mình nhìn mặt đối mặt và ta nhìn con người đó một cách khách quan. Bình thường ta nhìn mọi người một cách khách quan ai cũng ở ngoài ta hết: người đó gương mặt như thế như thế thấy khách quan; và ta nhận xét người đó như thế, người nọ như thế… nhưng bây giờ ta cũng nhìn chính mình một cách khách quan qua tấm gương và:

-	Ta nghĩ xem con người đó là gì?
-	Người đó phải làm gì?
-	Và ta muốn người đó làm điều gì?

Khi Thầy nói điều này bởi đây chính là điều mà Thầy vẫn thường làm mỗi ngày. Mỗi ngày Thầy cũng phải đi vào toilet rửa mặt súc miệng và vẫn nhìn thấy con người đáng ghét ở trong gương mỗi ngày và Thầy cũng đều nói với con người đó một mình.

Đố ai biết Thầy nói gì với con người đó?

Mỗi ngày Thầy đều vào trong toilet Thầy nhìn vào tấm gương và Thầy đều chỉ vào cái mặt đó và Thầy nói câu này:

-	Mày phải biết tôn trọng tất cả mọi người! Mày phải biết yêu thương tất cả chúng sinh! Mày phải biết sống cả một đời tận tụy hi sinh không được tiếc công tiếc sức và không được chấp công.

Mỗi ngày Thầy đều bắt con người đó phải như vậy. Thầy vừa nói 2 dịp để ta cảnh tỉnh: dịp thứ nhất là quỳ trước Phật, thứ hai là những lúc đối diện với chính mình.

Mà đối diện với chính mình là lúc nào?

-	Lúc mình ở một mình mình bằng cái Ý căn mình nhìn thấy tâm hồn mình, hoặc lúc ở một mình nhìn vào gương và đối diện được với cái vẻ mặt của con người mình ở trong tấm gương đó. Đó là những lúc đối diện với chính mình và mình phải tự cảnh tỉnh mình, đó là cơ hội thứ hai.

c. Cơ hội thứ ba là lúc mà ta tiếp xúc với người. Bước ra khỏi phòng gặp người thân mình, gặp bố gặp mẹ, gặp vợ gặp chồng, gặp con cái, anh chị mình; bước ra đường gặp láng giềng hàng xóm; đến cơ quan gặp đồng nghiệp; đến chùa gặp bạn đạo; nhìn vào tivi nhìn thấy cả thế giới trong đó v.v.. Đó là cơ hội thứ ba là lúc mà mình nhìn thấy mọi người và lúc đó cũng phải tự cảnh tỉnh mình.

Cảnh tỉnh điều gì, nhắc mình điều gì?

Trịnh Công Sơn có bài nhạc lâu quá Thầy không đánh lại Thầy quên, ông nói thế này: “Mỗi sáng ông thức dậy ông rất là mừng, mừng bởi vì ông còn nhìn được thấy con người”, ý ông rất là hay. Thì mình cũng vậy, mỗi một ngày khi mà nhìn thấy con người mình phải tự cảnh tỉnh mình ngay.

Bởi vì sao?

Bởi vì cái duyên nghiệp của chúng ta ở giữa cuộc đời này là gieo với chúng sinh: có người mình đã gieo duyên xấu, có người mình đã gieo duyên tốt lẫn lộn thiện ác đầy hết từ vô lượng kiếp đến ngày nay; nhưng ngày hôm nay bây giờ biết đạo rồi ta chỉ còn có một con đường để đi đó là gieo duyên lành với tất cả chúng sinh. Ước ao của ta chỉ là gieo duyên lành với tất cả chúng sinh, không còn gieo cái nghiệp xấu, cái duyên xấu với chúng sinh nữa để gặp nhau không còn bị oan trái nữa, ước mơ là như vậy. Bây giờ mỗi ngày khi tiếp xúc với con người ta phải cảnh tỉnh mình nhắc mình ngay là:

-	Nguyện lòng yêu thương con người;
-	Nguyện lòng tôn trọng con người;
-	Nguyện lòng nhẫn nhục chịu đựng những điều không vui dù cho người đem đến với mình;
-	Và nguyện lòng nhẫn nhục trước những sự chê bai của người;
-	Và nguyện lòng biết ơn những sự giúp đỡ của người không bao giờ phai nhạt;
-	Và nguyện lòng là nếu được sự giúp đỡ của người thì sẽ đem cái ân nghĩa đó mà đền trả lại cho tất cả chúng sinh;
-	Và nguyện lòng làm sao để sống xứng đáng để mà khi mở mắt nhìn thấy mọi con người lòng mình không có gì phải hổ thẹn.

Đó là cái cảnh tỉnh mình như vậy vì chúng ta biết mình dở và cái cờ lê mỏ lết của ta là mấy cái đó, những câu nói đó, những câu tự nhắc mình, tự cảnh tỉnh mình khi quỳ trước Phật, khi đối diện với chính mình một mình và khi tiếp xúc với mọi người. Những câu nói đó chính là những cờ lê mỏ lết mà ta sửa lại chiếc xe tâm hồn của ta. 

4. Dưới đây là Thầy có gợi ý một số câu mọi người thích thì bắt chước còn không thì thôi, Phật gọi là “Như lý tác ý” tức là theo đạo lý mà tác ý như vậy, mà suy nghĩ như vậy:

• Câu thứ nhất là: Xin cho con luôn biết lỗi mình.

Bởi vì sao?

-	Bởi vì như từ đầu chúng ta đã nói: cái bản ngã ta lừa gạt ta cứ làm cho mình thấy mình hay không, đâu có ngờ là phía sau cái bộ mặt tốt đẹp đều ẩn chứa những điều xấu xa, mà khi nào ta thấy được lỗi mình đó mới là một bước tiến dài trên sự tu tập. Nên câu thứ nhất là: Xin cho con luôn biết lỗi mình.

• Câu thứ hai là: Xin cho con tôn trọng chúng sinh.

Vì sao vậy?

-	Bởi vì mình không thấy cái hay người khác, mình thấy ai cũng thường thường nên mình không tôn trọng được ai hết. Còn bây giờ khi mà lòng mình lắng đọng xuống, khiêm hạ xuống thì tự nhiên mình nhìn mỗi người mình thấy mỗi người có một cái hay nào đó trong cuộc đời để mình phải học và vì vậy mình hay có sự tôn trọng người khác. Như Khổng Tử đã dạy câu này qua ẩn ý “Tam nhân đồng hành tất hữu ngã sư yên”: ba người cùng đi thế nào trong đó cũng có người làm thầy mình, nghĩa là Khổng Tử dạy trên cuộc đời này chung quanh ta ai cũng có cái gì hay đó để cho ta học. Khổng Tử dạy như vậy thì hôm nay ta nói lại câu này: Xin cho con tôn trọng chúng sinh.

Vì sao?

-	Vì mình nhìn thấy được cái hay của mọi người, của từng người trong cuộc sống này chung quanh mình.

• Câu thứ ba: Xin tình thương ngập tràn pháp giới. Trước là tôn trọng rồi bây giờ tới yêu thương, nghĩa là nguyện lòng tình yêu thương này không được giới hạn mà cứ trải rộng trải rộng mãi trong pháp giới, không có phân biệt, không có ngăn cách. Có thể là có nhiều người họ có quan điểm khác với mình cũng làm cho mình khó chịu nhưng mà thôi trước hết cứ thương cái đã:

-	Ví dụ có những người nào đó họ không hiểu đạo Phật nhiều khi họ nói này nói kia làm mình cũng khó chịu. Cái đó cũng là cái xúc phạm vào niềm tin của mình mình cũng khó chịu nhưng mà thôi, mình cứ thương cái đã từ từ mình có duyên mình giải thích sau. 
-	Hoặc là có những người mà ví dụ như họ sống ở xứ sở mà văn hóa vùng đó nó kém quá: động chút họ gây gổ nhau, động chút họ lừa gạt nhau. Những cái kém đạo đức của họ làm cho mình rất là khó chịu nhưng mà thôi, từ nay mình nguyện lòng thôi cứ thương trước cái đã rồi từ từ có duyên rồi mình giáo hóa sau.
• Nên câu thứ ba là: “Xin tình thương ngập tràn pháp giới”, kể cả tới những hành tinh nào mình chưa biết gì hết nhưng mà nếu hành tinh đó có sự sống thì nguyện tình yêu thương mình cũng trải đến đó. Nó mênh mông như vậy, nó lý tưởng đến mức độ như vậy, lý tưởng gần như là ảo tưởng luôn nhưng cứ thương. Huống hồ là những người trên hành tinh này, huống hồ là những con thú sống với mình trong một cõi đất này cứ nguyện là tình thương ngập tràn pháp giới.

• “Xin cả đời chẳng ngại hi sinh” là câu thứ tư, tức là suốt cuộc đời này nhường nhịn cho ai được cái gì xứng đáng mình cứ nhường. Thầy nói câu này đừng có hiểu nghĩa cực đoan nha, đừng thấy mình đang cầm con dao có thằng cướp lại: “Tôi mượn con dao”, là đưa con dao nhường cho nó con dao nó đi đâm người ta là không có được, hiểu câu này đừng có hiểu cực đoan. “Xin cả đời chẳng ngại hi sinh” tức là ví dụ như việc nặng mình gánh vác được cứ gắng mà làm, giúp ai được điều gì gắng giúp, nhường cái vinh quang lại cho ai được là cứ nhường.

Đó là bốn cái tác ý như vậy:

Xin con luôn biết lỗi mình;
Xin cho con tôn trọng chúng sinh;
Xin tình thương ngập tràn pháp giới;
Xin cả đời chẳng ngại hi sinh.

• Chuyện trần gian bóng ngựa qua song
Sống hết lòng nhưng chẳng bận lòng
Tin nhân quả quy y Tam Bảo
Có Phật từ che chở chờ mong.

“Chuyện trần gian bóng ngựa qua song” nghĩa là sao?

Nghĩa là cái gì nó cũng vô thường, coi vậy chứ chẳng gì tồn tại mãi: thân xác này là vô thường, mọi chuyện vinh hoa phú quý danh lợi là vô thường, tình cảm ân nghĩa với nhau coi vậy cũng vô thường. “Chuyện trần gian bóng ngựa qua song” nhưng không vì vậy mà mình trở nên thụ động, tiêu cực, buông xuôi mà phải sống hết lòng: vẫn yêu thương con người, vẫn tận tụy con người, phục vụ con người, vẫn yêu thương đất nước mình, yêu thương đồng bào mình, và nếu có cơ hội phục vụ nhân loại này mình cũng chẳng hề tiếc công tiếc sức. Nghĩa là dù biết rằng chuyện trần gian như mây nổi, như bóng ngựa đi qua song cửa chớp nhoáng như vậy mà thôi nhưng vẫn phải sống hết lòng chứ không được: “Cuộc đời như giấc mộng thôi tôi về tôi ngủ” là không được; cuộc đời như giấc mộng nhưng mình vẫn phải sống hết lòng.
Sống hết lòng nhưng mà không bận lòng, cái mốc là chỗ này.

Vì sao?

Vì chúng ta thường bị cái nhược điểm là khi mình dồn tâm sức vào một điều gì quá ta bị chấp vào đó:

-	Ví dụ mình lo cho ai quá là mình cứ kể công mãi;
-	Mình thương ai quá mình cứ nhớ người đó suốt hết kiếp này tới kiếp kia;
-	Mình theo đuổi một việc gì quá rồi điều đó ám ảnh tâm trí mình hết kiếp này tới kiếp kia.

Còn ở đây không vậy, biết cuộc đời như mây nổi như bóng ngựa phi qua song cửa sổ thoáng qua nhưng mà phải sống hết lòng với mọi người, giúp mọi người không tiếc gì cả. “Xin cả đời chẳng ngại hi sinh” mà cho nên là sống hết lòng với mọi người, nhưng mà sống hết lòng mà không bận lòng. Cái yếu chỉ tu hành nằm ở chỗ này: không chấp không dính, giúp hết mọi người xong phủi tay, không chấp, không giữ, không dính, không kể công, không chấp công, không nhớ, không gì nữa hết, buông trôi không nhớ gì nữa như vậy mới giải thoát. Tức là ta vừa có phước mà vừa không dính mắc, còn đa phần chúng ta có phước rồi dính mắc hết. 

Ví dụ kiếp trước mình xây ngôi chùa kiếp này tự nhiên mình đẹp, mình giàu, làm chức to vì mình dính mắc. Còn kiếp trước mình xây ngôi chùa mà lúc đó trong tâm không dính, chỉ ước nguyện tu hành thanh tịnh kiếp này mình không giàu, không đẹp lắm, không làm chức to nhưng mà đắc được Thiền định tâm linh, cái này mới quý hơn. Nên ta sống hết lòng mà chẳng bận lòng là để được cái yếu chỉ này, để được cái chỗ mà phước thì rất lớn nhưng mà không hưởng phước đó mà dồn hết cái phước đó cho tâm linh Thiền định giải thoát, cái hay của câu này là như vậy.

“Tin nhân quả quy y Tam Bảo”. Tin nhân quả là chuyện đời nó như mây nổi, như chiêm bao, như ngựa câu qua cửa sổ vậy chứ nó đều theo nhân quả chứ nó không phải ngẫu nhiên. Nó không phải tự nhiên có, tự nhiên mất đâu – cái gì có cũng theo nhân quả mà có, cái gì mất cũng theo nhân quả mà mất. Phải hiểu mọi điều và hiểu tinh vi, hiểu sâu xa từng chút một:

-	Nhìn một người biết tại sao họ đẹp như thế, nhìn một người biết tại sao họ xấu như thế;
-	Nhìn biết tại sao người này gặp nạn này, người kia gặp nạn kia;
-	Tại sao người nọ được cái vinh quang đó, được cái phúc lành đó, được cái may mắn đó phải hiểu được nhân quả tại sao.

Và hiểu được nhân quả như vậy, tin được nhân quả như vậy mình cũng biết chọn lựa cái hành vi trong cuộc đời của mình nên làm chuyện gì và không nên làm chuyện gì. Vì thường, người mà hay quên tội phước nhân quả nhất là những người đang có quyền lực: muốn cái gì ra lệnh là người ta phải làm theo ý mình, cho nên những người đó thường quên nhân quả. Người giàu quá cũng quên nhân quả tại vì muốn gì là được cái đó mà, muốn cái gì là nơi cái ý mình mà ra nên người đó thường quên nhân quả. Cái hay là người có quyền, người có tiền mà tin được nhân quả mới là quý. 

Cũng giống như thường ngày sinh nhật của Thầy thì Thầy cấm Thầy không cho đệ tử Thầy nhắc tới, nói “Ai mà nhắc tới sinh nhật của Thầy thì đi quỳ nhang”, như vậy thì không ai dám nói tới. Nhưng mà đệ tử Thầy hình như không biết sợ âm thầm cấu kết nhau, âm mưu với nhau tổ chức sinh nhật của Thầy. Mà bây giờ kéo về chùa làm cả mấy ngàn con người rồi bây giờ Thầy giữ đúng lời hứa của Thầy nói đi quỳ nhang hết thì kiếp sau Thầy quỳ không có giờ đứng dậy. Thầy phải sợ nhân quả phải bó tay chịu thua thôi. Lúc đó ví dụ Thầy quên nhân quả Thầy ỷ Thầy là thầy có quyền Thầy nói:

-	Vào quỳ nhang hết, tôi đã cấm rồi là không được.

Thì đúng là mình có quyền mình quên nhân quả nhưng may mắn là Thầy nhớ nhân quả: kiếp sau mà quỳ mãi mà không đứng lên được thì chết tại vì mấy ngàn con người quỳ mà đâu phải dễ đâu. Mà những người bạo chúa họ thường hay quên nhân quả: giết tàn sát là giết, không còn để ý vì quyền lực trong tay mình. Đâu có ngờ rằng là một cái lệnh mình đưa xuống bao sinh linh chết thảm như vậy thì sau này mình nhiều kiếp không có đường sống. Mà lỡ kiếp nào được sống vừa ló lên người ta giết mình chết ngay, vừa đầu thai lên người ta giết mình rơi xuống chết ngay. 

Mấy ngàn kiếp như vậy không có cơ hội để sống nhưng mà khi có quyền lực muốn giết ai là giết, muốn ai sống là sống thì quên mất nhân quả. Nên vì vậy câu nói mà “Tin nhân quả” là để nhắc cho ta đời đời lỡ đời này mình làm được phước nhiều quá vì mình sống hết lòng mà nên bắt buộc phước mình phải nhiều, tới khi phước nhiều quá quên mất nhân quả là chết. Cho nên phải có cái câu dặn lòng là “Tin nhân quả” dù lúc đó mình làm vua tiền bạc đầy ngập vẫn phải nhớ nhân quả: làm cái gì cũng cân nhắc. Vậy chứ hôm nay quyền lực như vậy rồi phước đi qua, cuộc đời như bóng câu cửa sổ, nghiệp phải trả thê thảm cho nên lúc nào cũng tin nhân quả mà cân nhắc mọi điều mình làm trong đời.
“Tin nhân quả quy y Tam Bảo” là sao?

-	Có một chỗ để mình trở về là Phật pháp: là Phật, là Pháp, là Tăng còn mọi cái khác không phải là bến đỗ đâu, không phải là chỗ trở về đâu. 

Hôm đó Thầy nói với các Phật tử vậy lúc ở trên chùa:

-	Các Phật tử lên chùa Thầy thì chùa Thầy là chùa nghèo ở trong rừng núi, cây cối mọc nhiều, nhà cửa thì dựng sơ sài, quý Phật tử về đây thấy nó không bằng cái nhà của mình. Nhà mình mình có phòng ngủ riêng, trong phòng ngủ mình có cái đệm dày, mình có cái máy lạnh, mình có cái toilet riêng, có cái tủ quần áo riêng, có cái tủ lạnh để nước uống rieeng. Vào chùa không có gì hết và lúc đó mình nghĩ chỗ nào mới là tổ ấm? Cái nhà của mình mới là tổ ấm phải không, là chỗ mình có giấy chứng nhận quyền sở hữu đất, có cái két sắt để tiền trong đó, đó mới là tổ ấm, chùa không phải tổ ấm. Nhưng không phải đâu, cái nhà mình nó là gì? Nó là biển khơi sóng gió dập dồn lắm, còn cái chùa bèo không có gì hết này đây mới là tổ ấm, đây mới là bến bờ để trở về chứ không phải cái nhà mình đâu.

Nên vì vậy, dù gia đình mình rất giàu, dù xe hơi mình rất sang nhưng hãy nhớ những cái đó đều là tạm bợ, đó đều là ngoài biển khơi sóng gió. 

Mà ở đâu mới là bến bờ?

-	Chùa Phật Học này mới là bến bờ nha, quy y Tam Bảo nơi Phật pháp mới là bến bờ để ta trở về. Còn cái nhà thế gian dù trông nó hào nhoáng, cao sang, đẹp đẽ gì cũng chỉ là luân hồi thôi, là tạm bợ thôi nên phải nói câu này để nhắc mình chứ mai mốt giàu quá mình quên nói “Thôi, ở đây mới là nhà, còn ở chùa là chỗ ở tạm”. Nhiều khi cái chùa mình đến mấy tiếng đồng hồ về nhưng sự thật chùa mới là tổ ấm của mình chứ không phải là nhà mình đâu. Mà người nào bỏ nhà luôn vào chùa ở luôn như mấy thầy đây mới là khôn nhất thiên hạ: về chùa luôn mới là mấy người khôn, còn mình vẫn còn là chưa khôn lắm vì không chịu về chùa ở luôn. Ngày nào đó không biết: kiếp này hoặc kiếp khác về chùa ở luôn, dứt khoát không quay lại với thế tục nữa là số 1, đó mới là cực kỳ khôn ngoan, đó mới là về với bến bờ, về với tổ ấm. 

“Có Phật từ che chở chờ mong”. Đức Phật từ bi vậy, khi ta phát tâm ta sống đúng với đạo lý với đạo lý của Phật, khi ta đã một lần quỳ xuống dưới chân Phật, khi ta đã quy y Tam Bảo thì mình trở thành con của Phật. Và trong bước luân hồi đó Phật lúc nào cũng theo dõi từng bước chân của mình nhưng mà vì cái cảm ứng còn ít, tâm mình chưa thành, nghiệp mình còn trói buộc nhiều quá và Phật cứ phải chờ mong: vừa gia hộ mà vừa chờ mình quay lại. 

Quay về đâu?

-	Quay về chùa trước.

Quay về đâu?

-	Quay về với nội tâm giác ngộ, giải thoát của mình.

Đó là Phật lúc nào cũng chờ chứ Phật không thể ra tay phất một cái mình biến thành người giải thoát – không được.

Vì sao?

-	Vì sự giải thoát là phải chính mình khai mở cho mình còn Phật là dạy và Phật gia hộ. 

Phật làm 2 việc thôi: 

-	Thứ nhất, để lại một đạo lý vĩ đại để cho ta học và nương theo;
-	Thứ hai, âm thầm gia hộ ta trong vô hình;
-	Và thứ ba, chờ ta tinh tấn tu hành, chờ ta đạt được sự giác ngộ để ta quay về với một căn nhà mà Đức Phật còn chừa chỗ cho ta.

Căn nhà đó ở đâu?

-	Căn nhà đó bao la pháp giới này. Chứ nó không có một cái ghế, không có cái mái, không có cái cửa, không có một con đường, không có cái giường, không có gì hết nhưng nó là bao la pháp giới này là nhà của ta, nơi đó Đức Phật từ bi đang chờ đợi ta. 

• “Nguyện từng ngày tinh tấn tu hành
Mặc chướng duyên cám dỗ tội tình
Lòng đã quyết một đường đi tới
Nào xá gì bao kiếp qua nhanh.”

Khi mà hiểu hết rồi thì vấn đề còn lại là như Đức Phật nói: con trâu tinh tấn kéo cái lưỡi cày trí tuệ, thấy rồi tức là ta có cái lưỡi cày trí tuệ rồi bây giờ phải có con trâu kéo lưỡi cày đó đi tức là sức mạnh tinh tấn. “Nguyện từng ngày tinh tấn tu hành”: ta quyết tâm tinh tấn bền bỉ, kiên trì nhưng mà nhẹ nhàng, không dằn ép gắng tu. Nhưng mà cái tinh tấn của ta lúc nào cũng bị thử thách bởi nhiều thứ:

a. Một là nghịch cảnh: tự nhiên tai họa ập tới, tự nhiên tài sản làm ăn khó khăn, tự nhiên bệnh tật. Tức là những chướng duyên nó làm cho mình:

- “Thôi mệt quá, hôm nay nghỉ tu một buổi” là hôm đó mình thua rồi đó;
-	“Nay bệnh quá, sốt quá thôi ngồi thiền không nổi, niệm Phật tụng kinh không nổi” là hôm đó mình thua.

Sốt thì sốt ra quỳ lạy Phật tụng xem cái nào chết, ai chết cho biết, ai thua cho biết – “Mặc chướng duyên” mà, vẫn tu. Vậy đó mà hết bệnh, cái bệnh nó sợ mình; còn mà mình sợ bệnh mình bỏ tu thì bệnh nó thắng mình. Thầy nói xem thử có đúng hay không: thấy bệnh gần chết nghĩ như mình không thể ngồi dậy được, nghĩ như không thể lạy Phật được mà cứ ngồi dậy lạy Phật, tụng kinh, ngồi thiền thử xem cái nào chết, cái nào thua – vậy mà mình thắng. Đó là cái chướng duyên.

b. Thứ hai, cám dỗ:

Cám dỗ thứ nhất là ái dục nam nữ;
Cám dỗ thứ hai là tiệc tùng ăn uống, sa hoa sang trọng.

-	Nay nghe nói có ông thầy ông giảng hay lắm ông về chùa ông giảng.

-	Thôi thôi, để hôm khác tháng sau ông về, mấy tháng nữa ông về, hôm nay có cái tiệc sinh nhật này vui lắm đi đi.

Thế là mình đi, đó là cám dỗ nó thắng mình. Tiệc nào hôm nào mình cũng đi nhưng mà hễ hôm đó mà có chuyện gì với Phật pháp thì tất cả bỏ sạch vì không có chuyện gì quan trọng bằng Phật pháp, nhớ như vậy nha. Bởi vậy mới nói “Mặc chướng duyên cám dỗ tội tình”, không ai lung lay mình được. Giống như mình có người yêu, sau khi có người yêu xong rồi mới gặp Phật pháp, gặp Phật pháp rồi bắt đầu mình phát tâm tu tập thì người yêu mới giận mới nói:

-	Anh mà cứ đi chùa suốt em bỏ anh.

Mình trả lời làm sao?

-	Xin vô cùng đa tạ tại vì tôi đang muốn đi tu đây mà không lẽ bỏ em tại vì lỡ hứa yêu em rồi, nay em đòi bỏ tôi trước là tôi không có lỗi. 

Rồi không đợi cô xin lỗi, đừng cho cô xin: “Không, hồi nãy em đùa thôi”, không có – nói một lời xong đi luôn.

“Lòng đã quyết một đường đi tới”: không có lùi, không có 2-3 đường.

“Nào xá gì bao kiếp qua nhanh”: coi vậy chứ nhiều kiếp qua nhanh mà tu đừng có hẹn: “Quyết tu kiếp này chứng đạo” – không có chuyện đó đâu.

Phải nghĩ làm sao?

-	Nghĩ tới phải 3 kiếp, 30 kiếp, 300 kiếp chứ đừng có nghĩ 2-3 năm – không có. Trong lòng mình như vậy đó: không có chấp thời gian, chấp nhận thời gian trôi bao nhiêu cũng được, bao nhiêu kiếp cũng được miễn là từng ngày mình được tu, từng giờ mình được tu đó là hạnh phúc rồi, đó là may mắn rồi, còn tu bao lâu thì thành không kể, không tính. Mà ai nói tới thời gian thì gạt ngang, không có nói vì nói tới thời gian sẽ làm cho mình nôn nóng, làm cho mình mất cái tinh tấn ngay. Bởi vì cái tinh tấn của mình không hẹn thời gian mà cái tinh tấn của mình là trong từng giờ phút hiện tại bằng cái Ý căn soi rọi tâm hồn mình thấy được lỗi mình. Từng ngày từng giờ cảnh tỉnh được mình, từng ngày từng giờ lắng tâm mình được trong thanh tịnh đó là tinh tấn, chứ không có kỳ hạn bao nhiêu, người kỳ hạn là người sai lầm nhớ như vậy.

Cho nên hôm nay chúng ta nói với nhau đề tài là Nói với chính mình là ta gồm mấy điểm Thầy nhắc lại:

• Thứ nhất, ta có 6 giác quan mà hết 5 giác quan là nhìn tuốt ra bên ngoài, chỉ còn một giác quan để nhìn lại chính mình. Mà người tu thì phải biết “Phản quang tự kỷ bổn phận sự” – nhìn lại chính mình, vì vậy phải phát huy Ý căn này lên gấp 100 lần.

• Thứ hai, khi nhìn lại mình như vậy thường ta bị lừa là cứ nghĩ là mình hay, mình tốt. Bây giờ cố gắng đừng để bị bản ngã lừa mà tìm ra được những cái dở, những cái lỗi của mình để mà sửa. Và cái may mắn nhất là người đánh giá đúng được chính mình trong từng cái khuyết điểm đó.

• Rồi cái thứ ba là phải biết tự cảnh tỉnh mình hàng ngày trong 3 cái cơ hội: cơ hội thứ nhất là quỳ lạy trước Phật, cơ hội thứ hai là những lúc đối diện riêng với chính mình, cơ hội thứ ba là mỗi khi tiếp xúc với con người đều có những lời dặn dò với chính mình, cảnh tỉnh với chính mình, răn nhắc với chính mình. Những cái cảnh tỉnh đó nó gồm theo từng cái đặc điểm của từng người nhưng mà tổng quát gồm những điều này: chúng ta hay bị cái lỗi về sân, thứ hai là tham, thứ ba là ái, thứ tư là giãi đãi lười biếng, thứ năm là kiêu mạn coi thường con người khác, thứ sáu là hay khoe khoang, thứ bảy là nói nhiều, chê người v.v.. rồi tùy mỗi người còn có bao nhiêu khuyết điểm nữa mà tự răn nhắc mình. 

Mà người nào mà dạy được mình rồi thì mới dạy được người khác. Sau này có lúc nào đó ta cũng phải làm thầy hoặc là ta đàm đạo với huynh đệ bạn đạo trong cuộc sống hàng ngày mỗi một lời mình khuyên răn người ta nghe lời mình để người ta tu tập thì phước mình rất là lớn. Hoặc lỡ nếu mình xuất gia mà có thể làm một pháp sư lên trên bục tòa mà nói một lời lay động được tâm hồn bao nhiêu con người làm cho bao nhiêu con người phải thức tỉnh mà sửa đổi chỉ bởi vì mình dạy được chính mình trước. Nhớ nha, từ bây giờ phải dạy được mình rồi mới dạy được người khác, mà dạy được người khác rồi là công đức vô lượng vì “Pháp thí thắng mọi thí” mà: cho cái gì cũng không bằng cho giáo pháp. 

• Và ta cũng có mấy bài thơ, bài kệ ngăn ngắn mà nãy giờ ta đọc: 

“Xin con luôn biết lỗi mình
Xin cho con tôn trọng chúng sinh
Xin tình thương ngập tràn pháp giới
Xin cả đời chẳng ngại hi sinh.

Chuyện trần gian bóng ngựa qua song
Sống hết lòng nhưng chẳng bận lòng
Tin nhân quả quy y Tam Bảo
Có Phật từ che chở chờ mong.

Nguyện từng ngày tinh tấn tu hành
Mặc chướng duyên cám dỗ tội tình
Lòng đã quyết một đường đi tới
Nào xá gì bao kiếp qua nhanh.”
NƯỚC
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT.
Con Kính Bạch trên Hòa Thượng chứng minh, trên Chư Tôn Thượng Tọa Đại Đức Tăng và Ni, kính thưa quý phật tử. hôm nay con có duyên về Cai lậy để về thăm viếng tôt đình phước long và trao đổi vài lời đạo lý thì đây là một cái phước, một cái niềm vinh dự cho chúng con, thì đất cay lậy này cũng là một cái đất Phật Pháp. Từ xưa, hồi đó khi mà các vị khách,  nhân dân  kể cả các vị Tôn Túc khi đi từ sài gòn về miền tây đều đi ngang cai lậy, cho nên cai lậy trở thành một cái điểm dừng chân của cư dân, của các quán xá, của rất nhiều chùa chiềng. đặc biệt là Hòa Thượng chứng minh đã trụ trì ngôi chùa Kim tiên, có một cái điểm di tích vui vui, lúc đó là có Cụ Phó Bảng Nguyễn Sinh Sắc đi ngang chùa Kim Tiên, lúc đó chùa cũng mới trùng tu, thì cụ phó bảng thuận theo lời yêu cầu của vị sư trụ trì lúc bấy giờ mà tiện tay viết hai câu đối rất là nổi tiếng…
  Hôm nay cái bài đạo lý mà chúng ta nói chuyện với nhau nó là tựa đề là nước. Bài này nó có hai phần, phần sau là nói về nước  mà liên quan đến đạo lý của Phật , cái phần đầu nói về nước mà liên quan đến cái môi trường sinh thái và nó là trách nhiệm, cái đạo đức của những người văn minh trong thời đại ngày hôm nay. Đó là trong thời đại ngày hôm nay, acis bảo vệ môi trường sinh thái là cái đạo đức quan trọng mà người Phật tử phải hiểu cái điều đó hơn ai hết. Ngày xưa cái yêu cầu về bảo vệ sinh thái không được đặt ra vì lúc đó rừng cây xanh còn nhiều, những dòng sông nước trôi trong lành, thật là đẹp đẽ. Không khí chưa bị vẫn đục và lòng người còn chất phát. Nên lúc đó chưa ai đặt ra vấn đề bảo vệ môi trường sinh thái. Vậy mà Đức Phật của chúng ta đã là người đi tiên phong trong việc bảo vệ môi trường. Trong luật của đạo Phật là ngoài cái việc là cấm sát sinh những động vật, Đức Phật cũng không cho chặt phá những cây cối bừa bãi, nhưng nếu mà nghiệm lại trong cái lịch sử văn minh của trái đất thì ta phải tôn vinh Đức Phật là nhà bảo vệ môi trường hàng đầu mà hơn 2500 năm sau đã đến lúc cái môi trường sinh thái cảu địa cầu đang đi vào cái khủng hoảng, nguy hiểm. lúc mà các nhà khoa học, những người có lương tri trên toàn thế giới đều yêu cầu bảo vệ sinh thái quyết liệt thì ta là đệ tử Phật, ta là đệ tử của một người mà, một cái người này là từ mấy ngàn năm xưa đã có ý thức rất cao việc bảo vệ sinh thái, vậy bây giờ ta là đệ tử của Người ta phải là những người cũng vậy đi đầu trong việc bảo vệ sinh thái. Bây giờ bảo vệ môi trường sinh thái là một cái đạo đức quyết của con người. Nếu một người nào đó sinh ra trong thời đại này mà không hiểu thế nào là bảo vệ sinh thái thì người đó vô đạo đức. Ta nói thẳng một câu: “ vô đạo đức, kém đạo đức”, nên cái đạo đức hiện nay là như vậy, là phải bảo vệ môi trường sinh thái quyết liệt.
Thì môi trường sinh thái có nhiều vấn đề lớn mà ta nói một ngày không bao giờ hết. Hôm nay ta chỉ nói riêng về vấn đề là nước trong một lĩnh vực nho nhỏ, để chúng ta thấy chúng ta phải làm gì mà chũng ta không mang tội, chũng ta phải làm gì đẻ chứng tỏ chũng ta xứng đáng là đệ tử của Phật trong cái thời đại mà cái sự dơ bẩn của trái đất này đã đến hồi báo động.
Nước là gì? nước theo công thức hóa học là gồm hai nguyên tử hydro gắn với một nguyên tử oxygen để thành. Và cái chất đó, cái chất lỏng trong trong, không màu, không mùi đó lại là một cái thành phần chủ yếu của cuộc sống này. Thân thể ta hết ¾  là nước, nếu mà ta rút nước ra khỏi cơ thể ta còn lại là một nhúm chút xíu à, khô veo còn lại ¼ những chất khô, chất cứng. Trái đất này cũng vậy, khoảng 2/3 là nước, gồm có: nước biển, nước sông, nước mưa, nước ao, nước hồ và còn lại một ít đất, những cái lục địa khoảng chừng là 1/3. Và một cái sự sống mà ta thấy nước phải 2/3 còn lại là đất. trong cơ thể sống của con người nước hết ¾ còn lại là ¼ là chất cứng. Thì ta hiểu rằng: nước gần như là thành phần chính của cái sự sống này. Nên nếu mà chỉ thiếu bớt một chút xíu thì sự sống bị đe dọa liền. Ví dụ: trái đất này hết ¾ là nước mà nếu nó khô đi chỉ còn 1/3 lập tức cái số sinh vật trên trái đất này mất gần hết luôn, người chết hết, chỉ còn vài loài vật như: rắn rich sống ở những cái vùng khô thì sống tạm thêm một thời gian nữa rồi chết sau. Còn ví dụ như cơ thể ta cũng vậy hết ¾ là nước mình mà để mất thêm ¼ nước nữa ta hôn mê, ta chết liền. Nên cái thành phần nước rất là quan trọng. ngày xưa vậy, ở trên sao hỏa là có nước. bây giờ những cái vệ tinh bay ngang họ chụp họ vẫn còn thấy những cái dòng sông, những con kinh đào, nhưng bây giờ thì nước đã không còn, không khí đã không còn và những loài người thông minh trên sao hỏa cũng biến mất hết. mà những sự sống, những động vậy, những cây cối biến mất hết, người ta chỉ còn hy vọng là còn một vài vi khuẩn nào đó còn nằm sâu trong lòng đất mà thôi, chế còn sự sống đã biến mất hết vì không còn nước nữa. nên ta thấy, nước là sự sống, mà ta cứ tưởng nước nhiều quá, ta cứ tưởng nước là mãi mãi có dồi dào để cho chúng ta sử dụng bừa bãi, phung phí, cho nên ta không có cái ý thức thương yêu cái dòng nước, thương yêu chất liệu nước, thương yêu từng giọt nước , mà ta xài nước rất là sai lầm, rất là tàn nhẫn. ta đối xử với nước rất là ác độc. hôm nay mình nghe hơi lạ tai, nào giờ đối xử độc ác với con người, sao gọi là ác độc với nước? nhưng mà ta nghe từ từ ta sẽ thấy rõ ràng con người đang đối xử với nước rất là ác độc. hôm nay là một cái bài không liên quan đến sự tu hành giải thoát nhiều ở trong phần đầu bài nói chuyện này mà ta nghe liên quan đến một cái đạo đức của thời đại rất quan trong mà người Phật tử ta phải lắng nghe, phải hiểu, phải biết và sau này mỗi người Phật tử mình sẽ là một chiến sĩ trong cái việc mà bảo  vệ nguồn nước cho trái đất này. Nước còn là cái dung môi hòa tan cho nhiều chất, đường bỏ vô nước cũng tan, muối bỏ vô nước cũng tan, nhiều thứ ta bỏ vô nước rồi ta quậy đều tan được. nước đã cho ta rất nhiều, đã hy sinh rất nhiều, mỗi ngày ta điều phải uống nước. ta nấu ăn gì điều phải cần nước . có nấu cái gì không cần nước không? có không? có á: nướng mới không cần nước. rồi ta gì nữa, ngoài cái ăn uống còn gì nữa? ta dùng nước làm gì? đúng rồi! ta dùng để tẩy rửa, giặc dũ, làm vệ sinh, ta dọn dẹp sạch sẽ nhà cửa ta, thân thể ta, sân vườn ta, mọi vật dụng của ta hầu như ta đều dùng nước. nên nước là một chất tẩy rửa chính. Như ta rửa bằng xà bông đi, rồi ta cũng phải dùng nước để rửa lại một lần nữa. nên nước đã cho ta rất nhiều, nếu không có nước ta sẽ không có cuộc sống văn minh. Ví dụ như là: nếu ta có nước ít ít thì ta dùng để ăn uống nhưng ta sẽ không dùng để tắm rửa, để giặc dũ được. và ta hãy thử tưởng tượng là: nếu có cái loài người mà ta tiếp xúc ở đó họ chỉ có ăn uống mà không bao giờ họ tắm rửa, giặc dũ quần áo thì chuyện gì xảy ra? Chuyện gì xảy ra? Loài người đó có văn minh không? không có văn minh rõ ràng. Vì vậy, ta có dùng nước để ăn uống thì ta mới là có căn bản của cuộc sống chứ chưa có được cuộc sống văn minh. Khi nào ta bắt đầu có nước nhiều, để ta vệ sinh sạch sẽ mọi thứ nơi cơ thể, nhà cửa mình bắt đầu ta mới xây dựng nên cuộc sống văn minh của loài người. và vì vậy, nước đã cho ta cuộc sống căn bản là ăn uống, nước cũng cho ta cái cuộc sống văn minh này, nước đã cho ta rất nhiều. mà hãy nhớ một điều thế này là: cái gì cho thì cái đó phải hy sinh, ví như trong túi mình đang có một trăm ngàn, mình gặp một cái người nào đó họ nghèo khổ, mình mốc ra mình cho hết 5 chục ngàn thì mình mất hết 5 chục ngàn. Hoặc là ai đó đói quá mình cho hết trăm ngàn thì mình mất hết ngàn. Tức là khi cho ai điều gì thì ta phải chịu thiệt thòi, đã phải hy sinh. Cũng ví dụ như: một người chiến sĩ cầm súng chiến đấu ở giới tuyến để bảo vệ đất nước, có khi phải ngã ngục trước họng súng của quân thù trong khi mình ngăn cản bước tuyến của quân thù thì mình đã ngã ngục, tức là mình đã cống hiến cho cái đất nước này thì mình cũng phải chấp nhận mình thiệt thòi và mất mà có khi mất luôn cả cái mạng sống của mình. Nên cái gì cũng vậy, khi cho ai điều gì ta điều phải thiệt thòi, mất mác. Thì cũng vậy, khi nước đã cho ta cuộc sống này, nước đã cho ta nên văn mình này thì nước cũng mất, nước cũng hy sinh. Nước hy sinh thì hy sinh sao? Hy sinh là hy sinh sao? Hy sinh là nước trở thành, trở thành dơ bẩn. và khi ta nấu ăn thì cái nước nó rất là sạch, khi ta dùng nước để tắm thì nước đó rất là sạch. Nhưng sau khi ta ăn uống xong rồi thì cái nước đó mà ta bài tiết ra khỏi cơ thể là nước gì? là nước bẩn. hoặc là sau khi ta tắm rửa rồi thì cái nước đó sao? Cũng thành bẩn. tức là nước cho ta rất nhiều rồi để nước thành dơ bẩn, thành không dùng được nữa đó là như vậy. nên có một lần, lúc đó ngài La-Hầu-La còn nhỏ mới đi xuất gia thì ngài còn nhỏ tuổi nên ngài cũng hơi nghịch ngợm, đôi khi ỷ mình là con của Phật, là một hoàng tử trong cung vua, nên ngài cũng nghịch ngợm, phá phách, đôi khi cải bướng, bướng bỉnh. Rồi mới ban đầu thì cái vị giáo thọ cũng rầy la nhắc nhỡ nhưng mà ngài La-Hầu-La không vâng lời vì cái bướng bĩnh. Một lần Đức Phật đến thăm thì ngài La-Hầu-La thấy Đức Phật đến mới bưng một chậu nước đến cho Phật rửa chân. Thì ngày xưa là không có dép, các vị điều đi chân không, khi bước vào nhà rồi ngồi đó thì có một người mang chậu đến rửa chân, rửa chân rồi từ đó mới bắt đầu đi trong nhà mới là cái chân sạch thì cái nhà có thể lót sàn hay lót gì đó, chứ còn đi ngoài đường là chân dơ nên cái tục lệ là vậy, nên bất cứ ai người khách nào đến nhà mình điều phải mời nước để rửa chân, trước khi ăn thì mời nước để rửa tay. Thì cũng vậy, khi thấy Đức Phật đến  thì ngài La-Hầu-La theo cái lễ đã mang một chậu nước đến để Phật rửa chân. Đức Phật rửa chân xong thì Ngài mới hỏi La-Hầu-La là: này La-Hầu-La sau khi nước rửa chân xong thì còn dùng làm được việc gì nữa không? nói: dạ! Bạch Thế Tôn nước rửa chân xong đã thành nước bẩn chỉ đem để đổ và tưới cây thôi chứ còn không dùng được nữa vì ước đã dơ bẩn. thì Đức Phật nói cũng vậy, cái người mà tâm đã dơ bẩn rồi không dùng được việc gì nữa chỉ đỗ đi, thì con phải cố gắng, nếu mà tâm con dơ bẩn bởi cái sự nghịch ngợm, phá phách, bướng bĩnh, thì tâm con cũng đỗ đi, con không dùng được nữa. Đức Phật dùng một ví dụ như vậy thế  là ngài La-Hầu-Latừ đó hổ thẹn và gắng tu, ngài gắng tu và sau này ngài đắc A-La-Hán, mà khi ngài đắc A-La-Hán rồi thì ngài có cái mật hạnh đặc biệt đó là từng cái oai nghi, từng cái lời nói của ngài đều là một cái đạo đức vô biên, làm cho mọi người vô cùng kính nễ. đó là từ cái ngài đứng một bước, ngài nói một tiếng, ngài ăn miếng cơm, ngài cầm một cái vật gì, ngài cho ai điều gì thì điều vì người khác mà ngài làm chứ không bao giờ vì mình nữa, đó là cái đạo đức của ngài tới chỗ tột cùng không thể tưởng tượng được. nên vì vậy, ngài được xếp vào một trong mười đại đệ tử của Phật, mà trong đó cái đặc điểm của ngài là mật hạnh đệ nhất. cái mật hạnh đệ nhất tức là cái đạo đức của ngài mà sống vì chúng sinh, sống vì người đó là tột cùng không có một chút nào sơ hở. thật là tuyệt vời. mà từ một cái chậu rửa chân, Đức Phật đã nói thành một vài câu đạo lý tuyệt vời, đã thức tĩnh cả một con người trở thành một vị thánh cho lịch sử Phật giáo. Thì ở đây cái câu chuyện đó nhắc ta lại một điều là: khi nước đã cho ta cái sự sống qua cái việc ăn uống, nước đã cho ta cái nền văn minh khi ta dùng để tẩy rửa, vệ sinh thì nước đã hy sinh, nước đã trở thành dơ bẩn, không dùng được nữa, nước đã trở thành tàn phế để cho ta sống vui, sống khỏe. mà ta không bao giờ biết ơn nước nhiều lắm, bởi vì ta nghĩ nước là một vật vô tri, nước không phải là một con người. nếu mà có một con người nào đó họ có vui, có buồn, biết suy nghĩ, có tri giác, người đó mốc cho ta một triệu đồng, ồ ta cám ơn ta mừng, vì người đó mất một triệu để cho ta có một triệu thì ta biết ơn người đó, lâu lâu ta nhớ người đó, lâu lâu ta gởi lời tham hỏi người đó. Thì nước cho ta nhiều hơn thế, hằng ngày nước cho ta cuộc sống, hằng ngày nước cho ta nền văn minh, như mà ta không thấy nước là một con người, ta không thấy nước có tri giác, có tình cảm nên ta không hề biết ơn nước, ta không hề có thái độ tử tế đối với nước và ta vô ơn đối với nước. mà ta cứ tưởng rằng, vô ơn đối với nước thì không có tội. nhưng không ngờ cả nhân loại này đang có tôi vì vô ơn đối với nước vì bất cứ cái gì cho tat a đều phải biết ơn, mà ta đừng nghĩ đó là cái vật vô tri mà ta vô ơn. Cái đạo đức của đạo Phật rất là cao siêu, nên hồi mà Đức Phật tu hành cũng vậy, Ngài ngồi thiền dưới cội cây bồ đề 49 ngày lúc đó cái Ngài. Ban đầu Ngài tu khổ hạnh Ngài ở gần cái làng, lâu lâu cái người dân làng họ đến cho ăn, sau này khi bắt đầu Ngài khỏe lại không tu khổ hạnh nữa, Ngài bắt đầu nhập định để mà dắt đạo Ngài mới đi vào rừng sâu hơn, trong cái ừng sâu đó có cái cây bồ đề tán rất là to, ngài xuống đó ngài ngồi và ngài nhập định 49 ngày, sau khi đắc đạo rồi ngài nhập định thêm 21 ngày nữa rồi lúc đó ngài mới đi rời khỏi cái cây bồ đề đó để ngài đi. Nhưng mà trước khi đi, ngài đứng lại, ngài nhìn cây bồ đề đó 7 ngày. Ngài đứng lại nhìn cái cây bồ đề đó 7 ngày để bày tỏ lòng biết ơn đối với 1 cái cây vô tri vô giác, mà đã che chở cho ngài 49 ngày tu tập, che mưa, che nắng, che sương, che gió cho ngài, và ngài biết ơn cây đó rồi sau khi đó đứng nhìn cây đó 7 ngày ngài mới quay lưng bắt đầu ra đi, đi tìm anh em Kiều Trần Như mà hóa độ trước. Cái đạo đức của đạo Phật là như vậy. Cái đạo đức của Đức Phật là như vậy, biết ơn kể cả cái vậy vô tri, khi cái vậy vô tri đó đã giúp đỡ cho mình trên cái bước đường sống và tu tập. Nên tất cả các Thánh nhân từ ngàn xưa cho đến ngàn sau này vĩnh viễn không bao giờ có một vị thánh nào đạo đức hơn Đức Phật nữa, mà ta may mắn ta là đệ tử của Người. Ta là đệ tử của một bậc mà đạo đức siêu việt nhất nhân loại này, cho nên ta phải học cái đâọ đức của Phật mà trong có cái gọi là hạnh biết ơn, mà biết ơn cả cái vật ta tưởng như là vô tri vô giác. Nhưng mà thường thì ta hay vô ơn. Ví dụ như: ta mặc chiếc áo mà đến khi cái áo đó đã hết cái thời trang, không còn mod nữa, thì ta dễ dàng sao? Văng cái chiếc áo đó bỏ làm mùi dẻ…vv.. cái lòng mình coi thường. Mà có những vị hòa thượng khi cái ngài mặc cái áo đó trong thời gian, sau này áo củ rách cái người đệ tử đó giấu chiếc áo đó đưa cái áo mới, các ngài đi tìm, đi tìm, xếp lại cất cẩn thận với cái lòng biết ơn. Ví dụ như bây giờ: mặc không còn thích hợp nữa vì nó rách, nó sờn, mình là hòa thường mà mặc đồ rách ra ngoài thì phật tử xót xa, thì thương phật tử xót xa cho nên thôi cứ mặc đồ tốt, nhưng mà đối với chiếc áo củ đã che thân mình nhiều ngày tháng mình vẫn biết ơn xếp lại để qua một góc để dành. Những vị Tôn Túc hòa thượng mà được như vậy thi ta hiểu những vị đó cũng có được cái đạo đức của Đức Phật, biết ơn cả những vậy vô tri mà đã đở đần mình, đã giúp đỡ mình trong cái cuộc sống tạm bợ này.
Thì đối với nước cho ta nhiều hơn thế, rất nhiều. Mỗi ngày ta phải ăn nước, uống nước, mỗi ngày ta phải giặt giũ tắm rửa với nước. Mỗi ngày ta phải dùng nước để tưới cây, để lau dọn, lau quét rất nhiều, rất nhiều thứ nữa. Nhưng mà sao? Ta vô ơn, ta bạc bẽo. ta không thấy nước là một ân nhân lớn của mình, của cả nhân loại này. Cho nên nếu cần ta cầm một thùng nước ta đổ một cách bừa bãi, uống nước còn nữa ly văng mất..v..v.. thái độta đối với nước rất là vô ơn. Khi mà ta vô ơn, ta tàn nhẫn với nước ta mắc quả báo chứ không phải là chuyện chơi đâu. Không phải tưởng nước là vật vô tri vô giác rồi ta đối xử sao cũng được, không có chuyện gì sảy ra. Không! sẽ có sảy ra đó! Sẽ có sảy ra và ta sẽ thấy nó sảy ra như thế nào? Nó sẽ có nhân quả một cách sòng phẳng, công bằng hết. Nên cái tôi ác là khi tap phung phí nước bừa bãi, ta sẽ thấy ta xem trên truyền hình, nghe trên báo đài ta sẽ thấy thế này. Có những cái xứ mà người dân họ phải đi 10  cây số mới vác về 10 lít nước, đội về, vác cái thùng về 10 lít nước, gánh cũng không nỗi nữa vì đi xa quá, họ phải có cái nghề họ đội đầu, đội những cái chum, cái vại, những cái bình nước nhữa 10 lít mà đi 10 cây số đem về. Thì ta thử tưởng tượng, 10 lít nước như vậy làm được cái gì? 10 lít nước không làm được cái gì hết, nên họ chỉ duy trì được sự sống lây lất, 10 lít nước đem về chỉ vừa đủ để nấu ăn, nấu uống, còn vấn đề rửa ráy vệ sinh coi như không nói tới nữa. Và ta biết chắc chắn một điều là ở những xứ sở đó, không có nền văn minh. Người ta chỉ duy trì sự sống cơ bản thôi. Không có nền văn minh chỉ vì thiếu nước. Nhưng mà ở nơi ta, ta nghĩ là nước nhiều thì ta bừa bãi vậy, nên có người vậy, có người xả nước sạch vào trong bồn, đổ xà bông dô ngập tràng hết, cái ngâm mình trong đó, ngâm mình trong đó tắm đã đời rồi cái đổ hết cả cái bồn nước đầy cái nước xà bông đó ra rồi đỗ nước sạch vô, ngâm trong nước sạch mấy lần, một lần họ tắm như vậy là khoảng 300 lít nước. Một lần họ tắm 300 lít nước cho đã. Mà trong khi đó ở xứ khác có người phải đi bộ 10 cây số, đội về 10 lít nước cho cả nhà xài. Còn ở cái xứ mà ta nghĩ rằng mình nhiều nước, ta tắm một lần 300 lít nước. Và bây giờ nhân loại bắt đầu đối diện với cái nạn thiếu nước. Cái người mà họ đang thiếu nước, họ đang trả cái quả báo đời trước của họ là họ phung phí nước, đổ nước tầm bậy tầm bạ. Còn cái người hiện nay đang phung phí nước, xài nước một lần tắm 300 lít nước, quá tàn nhẫn như vậy thì bắt đầu đẩy cả thế giới này vào cái nạn thiếu nước sạch. Nên ngày hôm này, các nhà khoa học sau khi họ đo đạt hết các cái môi trường từ cái nguồn mưa, từ các nguồn suối, từ các nguồn rừng, họ nói rằng thế giới sắp sửa thiếu nước xài, sắp sửa thiếu nước sạch. Và từng ngày, từng ngày ta đang thiếu nước, từng ngày ta đang thiếu nước. Ví dụ như miền tây của ta là cái miền sông nước ngập tràng, ta nghĩ không bao giờ ta thiếu nước, đừng có tưởng như vậy, sắp tới cái ngày trong vài năm nữa thôi bắt đầu ta sẽ hiểu thế nào là thiếu nước xài. Chuẩn bị đi! Sắp sửa rồi, tới rồi, vài năm nữa à, không lâu đâu. Năm nay,qua năm sau, thêm năm nữa bắt đầu ta sẽ thấy là nước chổ này múc lên xài không được, chổ kia nước múc lên mạnh. Chổ nọ nước múc lên xài uống vô ung thư liền. Bắt đầu ta sắp tới rồi. Là vì sao? Bởi vì trên nguồn sông Mê công nước về không đủ. Mà các nước  nó làm các cái đập nó chặn nước, nó lấy nước nó xài, nó tưới tiêu trên đó hết. nó lấy nước về nó đổ hết các đồng ruộng của nó, nước không còn đổ về đay nữa. Và bắt đầu nước mặn ngoài biển sẽ tiến sâu vào lòng đất, có khi tiến sâu vô tới Cay Lậy của ta, múc lên ta thấy nước mặn uống không được. Lúc đó dòng nước bên cạnh mình mà mình xài không được, lúc đó sẽ hiểu thế nào là thiếu nước. Đây là cái hậu quả chung của thế giới khi mà họ đã tàn nhẫn với nước, đã phung phí nước. Nên ai mà đã phí phạm nước, một lần tắm cả ba bốn trăm lít nước thì sau này sẽ chết đi sinh trong một sa mạc không có nước. Ngồi đó mà chắc từng cái giọt sương, từng cái giọt mưa để mà lím lím mà uống. Đó mà quả báo vì ta không biết rằng có nhiều nơi không có nước mà mình thì xài nước bừa bãi thì qur báo sẽ là sinh vào nơi sa mạc. Còn ta, có lẽ là đời trước ta cũng có dùng nước  một cách đàn hoàng, nên bây giờ ta sinh ra ở một nơi mà sông nước tràn đầy. Nhưng mà ỷ sông nước tràn đầy mà ta làm cho nước nó dơ, sau này ta sẽ sinh vào sa mạc. Rồi có người nói: tui có tiền, tui xài nhiều tui trả tiền nhiều, đó là công bằng, sao lại cảng không cho tui xài. Nói ông nói như vậy là trật: tại vì những công ty cấp nước của nhà nước điều phải bù lỗ nước, cái tiền mà người dân trả về nước không có đủ để mà làm ra nguồn nước sạch, làm trong cái phong tem cho mình xài, cái vòi nước cho mình xài, không đủ. Điện cũng vậy, coi vậy chứ nhà nước còn phải bù lỗ cho nên ta mà xài điện phí phạm ta cũng mang tội rất nhiều. mà nhiều người xài điện phí lắm, cái gì cũng đồ chơi trung quốc, cái gì cũng đồ điện mà không chịu… ví dụ như mình nực chút mình đã lật đật mở máy lạnh, mở quạt tùm lum lên trong khi đáng lẽ ta thà chịu nực một chút đừng có xài điện như vậy sẽ đỡ phí phạm năng lượng. còn nước cũng vậy, ta cứ muốn cho mình thật sạch thì ta đã dùng nước rất nhiều thì ta đã rơi vào tội phí phạm. và ta phí phạm ảnh hưởng tới cả cái hệ thống vùng máy của nhà nước, chứ không phải là mình nói: tui có tiền nhiêu tui trả nhiêu tui xài bấy nhiêu. Không phải đâu. Không phải là người giàu rồi muốn xài nhiều bỏ mặc cho người nghèo họ không có gì để xài, đó là một tội ác. Cũng giống như vậy, nhiều nước tiêu thụ năng lượng trên thế giới khủng khiếp. nói rằng à: tại tui giàu tui xài nhiều tui trả nhiều. không! xài nhiều là phá vỡ cả trái đất này. Nhưng mà họ cứ ỷ mạnh, ỷ giàu họ cứ cải bướng: nói tui có tiền tui muốn xài nhiêu tui xài. Bây giò ta cũng vậy: tui ỷ tui có tiền tui xài điện nhiêu tui xài, tui xài nhiều tui trả tiền nhiều. thì không dám đâu. Ta xài nhiều ta phá vỡ cả cái nhà máy điện luôn. Nhà máy điện chạy không nổi luôn. Nước cũng vậy, ỷ có tiền nhiều xìa nhiều. không! nước ta xìa nhiều rồi, chổ khác không có nước để xài, người nghèo không có nước xài. Nên cái người giàu, tung tiền ra mua hết nước, người nghèo không có nước xài, đó là tôi ác. Vậy giàu để làm gì? giàu là để giúp người, chế không phải giàu là để xài cho mình. Nên cái người nào nghĩ rằng giàu là để xài cho mình người đó là tôi ác. Nhớ như vậy. 
Đối với nước ta có hai cái tôi. Tội thứ nhất là: xài phung phí nước. cái tôi thứ hai là: làm bẩn nước. hồi ta sẽ ngạc nhiên vì điều này. Ta sẽ ngạc nhiên là tại sao làm bẩn nước là một cái tội. đúng như vậy, nước lúc nào cũng im lặng để ta rửa ráy và nước trở thành dơ bẩn. nhưng mà vì nước im lặng không bao giờ cải ta tiếng nào nên ta làm bẩn nước vài ta đã trở thành tội. như cái người họ không nói được rồi ta ăn hiếp họ thì ta mang tội. cũng giống như con trâu, con bò cũng vậy, ta chồng lên nó cái áo bắt nó cày ngày cày đêm, đi không nổi ta đánh ta đập, vì nó không nó không cải được cho nên ta ăn hiếp nó, bắt nó phải làm hoài. Nước aungx vậy, không nói được lời nào, cho nên ta cứ xài phí nước, ta làm bẩn nước, ta không biết rằng đó là một tội ác. Bây giờ ta nói nhỏ nhỏ xíu, tôi ác là những điểm nào. 
Ví dụ ta uống một ly nước không hết nữa chừng, ta đến cái nới ta, chủ nhà mời ta ly nước rót một ly, uống uống không hết còn khúc. Sau đó sao? Ta đi về, thì nước đó sao? Đổ bỏ. khi đổ bỏ như vậy, ông chủ rót cũng bị tội mà người khách uống không hết cũng bị tội. vì nước đó rất là quý, vì nước đó để uống được nước đó cực kỳ tinh khiết. chứ nước dưới sông múc lên uống được không? không! không ai dám uống. nên nước đã qua xử lý, cho đến trong tinh khiết để ta uống được thì nước đó rất là quý, mà ta uống nữa ly bỏ nữa ly. Mà từ nhỏ đến lớn ta bỏ bao nhiêu ly rồi? nếu ta đếm lại được từ nhỏ đến lớn ta đã bỏ bao nhiêu ly nước nữa chừng như vậy rồi, ta cộng lại ta sẽ thấy tội mình đã rất nặng. mà mới nói một điểm một thôi. Mà ta đã thấy mình mang tội rất nhiều, mình đã có tôi đối với nước rất nhiều rồi. cứ cộng hết các cái ly mình bỏ dở, bỏ dở suốt cuộc đời từ nhỏ đến lớn là ta biết ta đã sai lầm, tội nhiều lắm rồi đó. Vậy bây giờ, mỗi sáng thức dậy ta rửa mặt, ta mới vặn vòi nước nó chảy, ta mới thò ta vô ta hứng, ta xoa xoa xoa, nhưng lúc ta xoa xoa thì vòi nước nó sao? Vẫn đang chảy! thì nước đó phí không? phí! Cho nên ta rửa xoa xoa xoa, ta rửa 1/10 còn 9/10 còn lại là bị bỏ hết vào trong cống hết, mà mỗi ngày ta bỏ một lần như vậy, thì năm nay mình sống bao nhiêu năm rồi? thì bỏ bao nhiêu nước sạch rồi? phí bao nhiêu nước sạch rồi? nhiều khôn? Rất là nhiều! nên ta đã mang tôi nhiều lắm rồi đó. Cho nên phải làm sao á! Thò tay vô vặn nước, lấy nước ra thì tắc vòi lại liền, nhưng mà ta làm biến lắm cư snghix nước thỏa mái, không ngờ là ta đã phí nước sạch. Có thể là ta đủ tiền để trả tiền nước, nhưng mà vẫn mang tội vì đã phung phí. Một năm 365 ngày, một ngày rửa mặt mấy lần, nên tội cứ chồng chất chồng chất, ta không biết. nên tất cả mọi người chúng ta bị tội, nhiều khi cũng vậy, chúng tôi mới suy nghĩ: trời đất sinh ra con người, tại sao sinh ra sa mạc khô khan, không một cây cối, không một giọt nước, bão cát ỳ xèo? Thấy đúng! Phải sinh ra sa mạc để chi vậy? để cho mấy cái người xài phí nước phải đầu thai vô đó ở. Mà nếu sa mạc không đủ ở thì nhiều nơi sẽ biến thành sa mạc để cho ta đầu thai vào. Vì ta đã phí nước. rồi một lần tắm ta tắm bao nhiều lít nước? khai thiệt! nhưng mà cái người ác là tắm bồn á! Nên bước vô cái nhà mà ta thấy có cái bồn tắm là ta phải nghi ngờ cái đạo đức của cái người chủ nhà này, tắm bồn là không xài được, thời buổi này mà tắm bồn là một người vô đạo đức. mình nói như vậy nhiều người chống lại không nha! Chông lại, kẻ hèn này sẽ bị nhiều người chống, nhưng mà đúng như vậy, đã đến lúc không được tắm bồn nữa. có một lần như vậy, chúng tôi đến nhà thăm một người bệnh. Cái người bệnh đó nằm ở trong phòng, nên quý thầy quý cô đi vào đó để thăm thì mới nghe ở trong bồn tắm có cái tiếng xối nước tắm, thì thôi người ta tắm thì kệ người ta tiếng nó vang ra, nhưng mà khi ngồi hỏi thăm cái người bệnh thì cứ nghe trong đó xối nước vài thì mới hỏi: ai tắm mà trong đó xối nước vài? Mới nói: dạ! em chồng con ó tắm tiếng đồng hồ rồi chưa ra. Trời ơi! Nước vòi thì tiếng đồng hồ thì bao nhiêu nước, nên có nhiều người đã không ý thức, cứ mong cho mình sạch, mong cho mình sản khoái nhưng đã phí không biết bao nhiêu nước sach của loài người, đó là một cái ác, chỉ nghĩ tới mình mà không nghĩ tới mọi người, nên vì vậy, ta chỉ cần tắm một lần bao nhiêu lít nước là vừa, là đủ? Chỉ nên tắm 5 lít thôi. Nói thiệt nha! Có một lần cũng vậy,hồi lúc chưa đi tu vào trong rừng, vào trong rừng sâu rồi, xa sông xa suối không tắm, thì có cái ông đó ỗng nói rằng ỗng sẽ dạy cho mọi người tắm một lần có hai lon ghi gô  nước. bắt đầu ỗng biểu diễn, biểu diễn cho coi như vậy, ỗng cầm cái lon, cái công nghệ đó, nhỏ mấy giọt xuống từ từ như thế nào, rồi xà bong như thế nào rồi nó sạch, mà đúng 2 lon ghi gô đó sạch luôn. Cho nên sau này tắm 5 lít vẫn còn dư, mà thôi cho 5 lít á, thương tình cho 5 lít cũng được. sau này chúng tôi mắc cái tật đó, cứ mỗi lần vô nhà tắm, cứ mỗi lần mở vòi coi để ý coi mình đã bao nhiêu lít nước rồi, ráng gối gém trong vòng 5 lít thôi, sợ nhiều mang tội, nên ta tắm mà nhiều nước là một cái tội. rồi nhiều khi vậy, ta tưới cây, tới mùa nắng ta phải đi tưới cây, mà tưới cái xịch nước nhiều quá, dư cái nước mà cây nó cần cũng là mang tội. nên sau này người ta mới có cái công nghệ là tưới nhỏ giọt. người ta để một cái bình nước cho nó nhỏ, cả ngày nó nhỏ từng giọt từng giọt vào trong cái cây dưới gốc. thì cây vẫn phát triễn rất là tốt mà không phí nước. còn cứ cầm xịch xịch xịch, thỏa mái xịch lên bãi cỏ, xịch tùm lum hết trơn, đâu biết rằng mình đang làm tôi ác. Trồng cây là có phước, nhưng tưới quá liều cũng thành mang tội. rồi có những người rửa xe, thấy xót ruột vậy đó, cứ cầm vòi xịt xe, nó sạch rồi mà cứ xịch xịch xịch cho nước chảy lênh láng sân như vậy cũng là tôi ác cả, đều là những cái phí nước. ở đay có ai bị vậy không? có đó! Rồi nước trên bờ mặt không đủ xài, nước giếng đào lên không đủ xài bắt đầu ta khoang nước ngầm, ta khoang sâu xuống mấy chục mét, 4 chục mét, 6 chục mét ta bom lên, và dưới đó cái nguồn nước nó trong sạch sẵn, không cần pahir xử lý nhiều, và nghĩ nó vô tận, chỉ cần đóng diện hoặc chạy máy bơm, bơm lên ào ào xài, xài cực kỳ hoan phí. ở nhưng vùng mà người ta trồng cà phê, khoang nước ngầm lên xịch xả lắng luôn, cứ mong cho cây cảu mình cho tốt, nhưng không ngờ là làm cho nước ngầm của mình mất hết và cái sinh thái của trái đất bị xáo trộn. có một cái ta dễ bị: ta cầm một ly nước đá ta uống cái ực, hết ly nước đá để xuống là xong rồi gì? nhưng mà còn gì ở trỏng? còn mấy cục đá ở trỏng. mà nước đá là nước gì? là nước sạch mà tốn thêm cái điện để mà làm cho nó trở thành đá cục, lúc đó thường bỏ văng thung rác. Cứ thấy mấy người họ bán nước trong nhà hàng, uống xong họ gom vô ly, ly đó còn đống đá đó đổ hết vô trong chậu bỏ hết luôn, thấy rất là xót sa. Nhưng chút đó tích lũy qua từng ngày đều trở thành những cái tội nặng mà sau này ta đều phải trả giá hết. rồi có những công nghiệp dùng những chất tẩy rửa như: chế biến bột ngọt, người ta dùng khoai mì tới người ta ngâm, rửa xả đủ thứ hết, và nhiều nơi không ý thức trong cái công nghiệp, xả rửa rất là nhiều nước cuãng mang tội.
Bây giờ ta nói tới cái bẩn nước. nước sạch nhưng khi con người dùng xong thành nước bẩn đổ vào cống, nhưng mà ta làm cho bẩn càng nhiều ta càng mang tội, ví dụ như là: ta dùng xà bông nhiều, ta dùng xà bông nhiều quá, nên nước khi xả nước đó đi để cho nó sạch lại, quá nhiều nước bị nhiễm xà bông chảy vào trong cống. và nước nhiễm à bông chảy vào trong cống rồi, nước đó bẩn  và nước đó phá vỡ sự sống ở trong kênh, trong rạch hết, kinh rạch sẽ hư hết luôn vì nước đó đã nhiễm xà bông tiêu diệt hết sự sống. hoặc là ta văng rác xuống sông, vào ống cống, vào kinh rạch, có nhiều người cầm dỏ rách đi trên cầu văng xuống dưới kinh rạch, rất là ác, rất là vô ý thức, làm dơ bẩn kinh rạch, làm dơ bẩn nước. hoặc là mấy ống cống cũng vậy, nó có mấy cái miệng để cho nước mưa nó cháy xuống, chơi văng cha mấy cái vỏ rác vào ngay miệng cống bịch kính nó lại làm bẩn rách luôn, rồi lỊ tốn cái người nhái, họ phải chịu dơ bẩn, họ xuống cái ống cống để hốt rác lên. Tức là mình văng rác sai lầm làm cho người khác phải chịu cực, chiu xuống lòng cống hôi hám lấy cái rác của mình văng lên trở lại. đó là ác độc đó. Mà mấy cái đó điều thành tội, điều ghi vào sổ hết á. Cho nên sau này ở dưới địa ngục nó có thêm một cái trại giam khác. Hồi đó là ta đọc trong cái truyện về Diêm Vương , 10 bức hình của Diêm Vương á, tọi này là tội ăn cắp, tội này giết người, tội này bất hiếu, tội này tà dâm, tội này quant ham hối lộ có trại. nhưng sau này xin thông báo là ở dưới Diêm Vương vừa mới thông báo lên trên mặt đất là có thêm cái trại dam dành cho cái người văng rác xuống lòng sông. Diêm Vương mới thông báo ngày tháng vừa rồi là xin thông báo dùm cho người trên trần gian biết nha. Dưới này có thêm cái địa ngục là cái đại ngục dành cho cái người làm dơ nước. thế hình phạt thế nào? Thế hồi giờ ta Nghe là đem tội nhân là cưa đôi, nấu dầu thì đủ thứ hết thì lần này có thêm một cái trại giam, trại giam đó dùng cho thế này: có một cái một cái bồn nước bằng cống đen thui y như Sài gòn á, ai mà làm bẩn nước xuống ngâm, dàm đầu xuống quỷ sứ đè đầu dưới đó, ngộp thì cứ hít mà uống cái nước đó. Mới thông báo tháng vừa rồi, Diêm Vương mới thông báo, trên báo tuổi trẻ thanh niên có thông báo. Rồi có nhiều cái công nghiệp, xí nghiệp dùng nước để xử lý. Xử lý xong rồi cái nước đó bị nhiễm chất độc, mà họ không có làm cho nó sạch lại mà họ đổ vào đất, đổ ra sông, thế là sông, nước ngầm, giếng bị nhiễm chất độc hết. và người dân họ dùng cái nước đó xong họ bị ung thư hết. cho nên có một số nơi ở ngoài Bắc ở bên trung hoa cũng vậy có nhiều cái vùng cả một cái làng họ bị ung thư hết luôn, vì sao vậy? vì họ xài nước giếng, nước ngầm mà cách đó có một cái nhà máy công nghiệp, họ xả cái nước độc vào trong cái lòng đất đó, trong lòng nước, giết hết mọi người luôn. Cái chất độc đó, nó vào trong cơ thể nó không chấp nhận, nó nỗi loạn biến thành ung thư hết là do bị nhiễm độc cơ thể mà chính là bắt nguồn từ cái công nghiệp đó. Cho nên những người trong các khu công nghiệp biết nước thải ra biết nước đó độc mà cứ lặng lẽ không nói gì thải luôn vào nước cống thì đó là những người sát nhân, thì đó là những người tội ác chống lại nhân loại. thấy bên ngoài họ đi xe hơi, họ làm ông chủ nhưng đó là những kẻ giết người. thấy họ mập béo, bệ vệ, giàu sang, đeo vàng vòng sang trọng, đi xe hơi đắc tiền, ở nhà lầu, nhưng xin thưa đó là những tên giết người. đó không phải là những người giàu, đó là những kẻ giết người, bởi vì nước trong cấc nhà máy của họ không xử lý, không xử lý cho sạch, đã đổ nước dơ của các nhà máy đó vào trong đất, vào trong cống. bây giờ nói dữ quá, không biết lát nữa ra có bị nó vính không biết? 
Khi ta dùng nhiều hóa chất tẩy rửa, ví dụ như ta rửa bồn cầu ta dùng hóa chất mà diệt hết  99.9% vi khuẩn thì ta biết đó đều là những  hóa chất độc hại làm hư nước hết luôn. Ta dùng những hóa chất tẩy rửa cho sạch ta, sạch cái chén ta, sạch cái nhà ta, sạch cái bồn cầu ta, sạch cơ thể ta, sạch cái mái tóc của ta nhưng mà sau đó nước thành bẩn hết , cho nên ta sạch mà nước thì thành  bẩn và hãy nhớ ta sạch thì không có thành phước nhưng mà nước bẩn thì ta thành tội cho nên vì vậy sạch vừa vừa thôi để đừng có thành tội. Ta sạch quá, ta dùng nhiều hóa chất tẩy rửa quá để cho ta sạch, nhà ta sạch, người ta sạch, quần áo ta sạch, mà cái sạch ta thì nó không thành phước nhưng mà nước bị bẩn, nước bị nhiễm xà bông thì ta mang tội nên từ nay về sau, ta liệu giữa cái phước và tội đó mà sử dụng cho đúng, cho nên không cần sạch lắm, hãy nhớ như vậy. Ông bà mình nói có câu :” Ăn dơ ở bẩn sống lâu” là không phải nói đùa đâu, nó có một cái triết lý ở trỏng, có cái đạo lý ở trỏng là ta đừng sạch lắm để đỡ mang tội. Ta sạch quá ta lại mang tội, cho nên từ nay về sau nếu ta đi ngang qua một người nào mà ta thấy có cái mùi bốc lên, ta hãy hiểu đó là một người có thể có đạo đức, người đó ít mang tội. Từ đây, đừng có chê cái người mà hơi có mùi nữa, biết đâu đó là một người mà vì thương nước, không nỡ để cho nước bẩn, cho nên  đã ít dùng xà bông, ít tẩy rửa. Cho nên từ nay về sau ta hãy vui với người đó, hãy sống chung một cách thanh bình với những người mà ở gần bốc mùi nha. Trên thế giới, từ nay về sau phải như vậy,  chứ đừng có khó chịu nữa. Rồi thành phố, ví dụ như  thành phố Hồ Chí Minh vậy cả sáu, bảy triệu dân cư mỗi ngày thải không biết bao nhiêu chất thải vào trong lòng cống, mà những nước thải của phân, nước tiểu, của đồ rửa chén, của xử lý công nghiệp đổ hết vô trong nước cống mà nước cống đổ đi đâu, đổ hết vào kênh rạch, cho nên Quý Phật Tử đã từng đi ngang những con kênh trên thành phố Hồ Chí Minh chưa? Quý Phật Tử đã đi lên thành phố Hồ Chí Minh chưa? Thành phố Hồ Chí Minh tôi yêu thiết tha trong tim mình, rạng rỡ ngày đấu tranh á, quê hương mình giải phóng gì đó, có cái bài nhạc như vậy đó :” Thành phố Hồ Chí Minh tôi yêu thiết tha trong tim mình, rạng rỡ ngày đấu tranh” đại khái là vậy, nhưng mà đi qua mấy con kênh thì không thương nổi, đen thui thủi, hôi hám không chịu đựng nổi. Vì sao vậy, bởi vì nước thải không được xử lý lại. Ở những thành phố văn minh, nước thải  được đưa vào nhà máy lớn xử lý lại hết cho nước sạch rồi mới đổ vào trong  kênh rạch trở lại tức là người ta trả nước sạch lại cho sông, cho suối. Nhớ, đó là đạo đức của loài người  trả nước sạch lại cho sông, cho suối. Còn ta, không trả nước sạch, ta đã trả nước  bẩn ta là kẻ tội ác, mà bây giờ ta vẫn chưa làm được. Như có một số thành phố lớn ở nước ngoài như Mát-cơ-va vậy, nước thải của thành phố  họ dồn lại vào chung một đầu mối. Ở đó có nhà máy xử lý nước từ nước bẩn cực kỳ : nước của tiêu, của tiểu, của tắm, rửa đủ thứ hết đi qua  nhà máy đó xong rồi chảy ra cuối nguồn thì cái người giám đốc họ xử lý đó thì họ sẽ muc một ca nước lên họ uống trước mặt mình cho mình coi, sạch vậy rồi mới đổ vào sông, đổ vào dòng sông. Ở Biên Hòa cũng có cái khu công nghiệp  AMATA cũng vậy, có nước thải công nghiệp đổ ra rồi được xử lý xong  và dùng để nuôi cá để chứng minh cho mọi người rằng họ là những người có đạo đức, họ xử lý để trả nước sạch lại cho thiên nhiên. Còn ta không xử lý để trả nước sạch lại cho thiên nhiên được, ta là người mang tội, từ nay mọi người phải để ý. Do vậy, nếu mỗi nhà làm một cái bồn xử lý chôn ngầm dưới đất , nước ta tắm rửa xong đổ hết vô trong bồn đó, ta có công nghệ gì ta xử lý nước sạch lại rồi ta hãy trả lại cho đất, cho sông, cho suối thì ta mới không mang tội, con cháu mình không mang tội, kiếp sau mình không mang tội, mà chết mình không xuống trại thứ 11 của Diêm Vương. Diêm Vương mới có trại thứ 11, nào giờ ta nghe nói 10 cửa ngục ở dưới Địa Ngục của Diêm Vương bây giờ có cửa thứ 11. Giờ ta nếu trả được nước sạch lại thì ta sẽ không xuống trại thứ 11 đó, 10 trại kia thì có thể xuống vì nhiều khi mình phạm tội khác như ăn cắp, giết người thì sẽ xuống 10 cái trại kia nhưng mình biết xử lý nước sạch rồi mới trả lại cho sông cho suối thì mình sẽ không xuống trại thứ 11. Và nếu mình biết giữ giới nữa thì mình cũng sẽ không ở trong 10 cái trại kia luôn. Cho nên có một người mới tháng vừa rồi hay đâu nửa tháng, có một người mới chết, mới chết rồi mới gửi đơn kiện nói tôi là người tu theo đệ tử Phật, tôi giữ năm giới thập thiện, tại sao tôi chết tôi xuống Địa Ngục. Ông Diêm Vương mới thấy đơn kiện, mới lật hồ sơ coi thì đúng là cái người này  giữ năm giới thập thiện, không có tội gì hết nhưng mà sao lại xuống, thì ra là mắc cái tội thứ 11 là xài nước bẩn, thua luôn, thôi kể đúng tội rồi. Vì giữ giới cho nên 10 cửa ngục trước không bị nhưng dính cái cửa ngục thứ 11 là xài nước bẩn, làm cho nước bị bẩn nhiều quá cho nên thôi kệ, ráng ở đây. Cho nên người đó họ mới nhắn lên trần gian, mới nhắn tuần rồi, mới nói :”Đừng có xài nước làm bẩn”.
Có một lần, chúng tôi đi phóng sanh, đi đến mua cá ở cái vùng ven Quận 7,ao nước thì nước cũng dơ lắm. Người ta bắt cá người ta bỏ vô bao, cứ 30 kg thì bỏ vô một cái bao, bỏ vô đó một cục nước đá, xịt vô miếng oxy rồi người ta cột lại rồi quăng lên ghe. Mình mua mấy trăm ký như vậy, bỏ lên trên ghe, rồi ghe mới chở mình sang vùng nước sạch mình mới thả cá xuống được, còn đâu thả ngay chỗ đó thì cá chết liền. Quanh thành phố Hồ Chí Minh bây giờ  là nước đen thui, dơ bẩn lắm, không thể tượng tưởng nổi, đi qua những con kênh đó mùi bốc lên không chịu nổi và chúng tôi mới suy nghĩ:” Đúng là con người đã chịu những hậu quả do mình tạo ra, đã làm bẩn nước mà bây giờ mình đang sống trong  Địa Ngục, sống  trong những đầm lầy, những kênh rạch đen hôi không chịu đựng được”. Cái ghe đã phải đi rất xa, đi thật xa ra khỏi thành phố Hồ Chí Minh rồi mới gặp được một cái dòng nước mà mình thấy sạch rồi mới tháo ra từng bao đổ những con cá đó xuống, đổ hết cá xuống. Lâu lâu cũng phải đi phóng sanh để làm phước như vậy, để cầu cho Phật Tử được khỏe mạnh sống vui chứ không có gì hết trơn. Mà cái điều mình thấy là những con sông hôi hám cực độ đó là quả báo của loài người.
Bây giờ Quý Phật Tử có xài hàng Trung Quốc không? Có không?
Hàng Trung Quốc rất là rẻ, rẻ không chịu nổi luôn. Một cái áo quần gì cũng rẻ, hàng Trung Quốc họ sản xuất đồ gì cũng rẻ, họ đem bán khắp thế giới và làm điêu đứng cho mọi nhà sản xuất khác. Một cái xe wave của người ta ba mấy triệu, ông làm chiếc I chang. Ông bán bốn triệu chết đứng thiên hạ hết. Rồi cái áo hàng hiệu  của người ta chừng trăm ngàn, ông chơi ông bán mười lăm nghìn. Không ai chịu nổi, rẻ mà rẻ cực độ, không hiểu tại sao luôn. Nội cái tiền vật liệu là đã quá khỏi số tiền đó, còn tiền công nhân, thuế má nữa, không cách nào hiểu tại sao Trung Quốc sản xuất hàng hóa rẻ, làm điêu đứng mọi nhà sản xuất trên thế giới. Thế nhưng có một cái lợi là nhờ hàng Trung Quốc rẻ nên người ta mua hàng một cách dễ dàng nên đời sống người ta tiện nghi hơn. Như một người nông dân, nào giờ không có tiền mua xe nhờ xe Trung Quốc giờ mình có chiếc xe để chạy , đời sống tiện nghi hơn, giờ quạt máy không có thì mua cái quạt máy rẻ cũng được, rồi quần áo hồi giờ mình chỉ có năm bảy bộ giờ nhờ hàng Trung Quốc mình cũng có hai ba chục bộ. Thì như vậy có thể nói đời sống chúng ta tiện nghi hơn nhờ hàng giá rẻ. Nhưng xin thưa không phải vậy, không có cái gì mà không có cái trả giá, bù trừ của nó. Để sản xuất được hàng giá rẻ, người Trung Quốc phải khai thác hết tài nguyên của đất nước mình, lấy hết bao nhiêu chất liệu, lấy hết bao nhiêu cây rừng, cây trồng phải khai thác hết. Đất có bao nhiêu chất phải lấy lên hết, lấy cho nhiều như vậy thì mới rẻ được và mướn công nhân mắc hay rẻ? Cực rẻ luôn, ép người công nhân tàn tệ luôn để mới sản xuất được hàng giá rẻ thì mới đem ra bán trên thế giới, cạnh tranh làm cho thế giới điêu đứng luôn. Cho nên, vì vậy là mắc ba cái tội khi sản xuất hàng giá rẻ. Cái tội thứ nhất là khai thác hết tài nguyên của trái đất trong  lòng đất, cái tội thứ hai là trả giá công nhân cực rẻ, rẻ mạt, cái tội thứ  ba là cạnh tranh làm cho các nhà sản xuất khác thất nghiệp, đổ vỡ, phá sản hết luôn. Nên ta mua hàng giá rẻ Trung Quốc ta đâu biết rằng trong cái hàng giá rẻ đó ẩn chứa bai cái tội lỗi ở trong đó. Và như vậy, ngày nay môi trường của Trung Quốc bị ô nhiễm rất là nặng, xuất hiện nhiều làng ung thư.Bán được hàng nhiều đời sống dân có vẻ khá lên nhưng mà người dân cực và môi trường tan vỡ hết vì nước làm sao mà xử lý lại được, xử lý lại thì tốn tiền v.v.nó có nhiều thứ như vậy. Một món hàng giá rẻ ẩn chứa ba cái tội lỗi ở trong đó vì vậy mới nãy tới giờ ta nói về việc phung phí nước và làm bẩn nước, giờ ta nói về trách nhiệm của người Phật Tử phải tử tế với nước như thế nào , ta nói với nhau một chút, phải tử tế đối với nước.
Thứ nhất, ta phải sử dụng nước hợp lý cho dến từng  giọt, từng giọt, người đệ tử Phật là khi uống nước xong để ly xuống rồi thấy nó còn đọng một giọt thì lắc lắc cho nó xuống luôn, đến khi không còn một giọt mới để ly xuống, cho nên người mà cầm ly nước lên uống cái ực xong rồi để ly xuống thì chưa phải là người đệ tử của Phật, mà mình thấy người cầm ly lắc lắc cái ly cho hết mới là người đệ tử Phật chân chính. Từ nay về sau, đi khắp nơi mà nhìn ai uống nước là biết người này đệ tử Phật hay không nha, uống xong mà lắc lắc như vậy nè cho hết luôn, xuống hết luôn thì đúng đệ tử Phật
Rồi, cái điều nữa là ta cố gắng giữ cho nước đỡ bị bẩn, tức là đừng có lấy nước mà xịt rửa tầm bậy tầm bạ nhiều quá, cứ xịt rửa tầm bậy tầm bạ nhiều quá làm cho nước bị bẩn cho nên là cái nào thấy còn xài được thì thôi cứ xài, chứ đụng chút rửa, đụng chút xịt làm cho nước bị bẩn. Ví dụ như cái xe của mình thì để lâu lâu rửa một lần chứ mỗi ngày mỗi xịt, mỗi ngày mỗi xịt thì sẽ hao nước, làm cho bẩn nước nhiều hơn, phải không ?Cho nên thà ta bẩn một chút để cho nước đừng  bị bẩn đó là tử tế đối với nước. Còn đi ngang mà thấy người nào bốc mùi thì phải hiểu đó là người tử tế đối với nước, không sao hết. Rồi ta hạn chế dùng xà bông, những cái hóa chất sẽ trộn vào trong nước thải ha, vì nước đã bị nhiễm xà bông rồi không xài được, không tưới cây được nữa cho nên vì vậy ví dụ khi ta tắm, cái nước đầu tiên mà ta làm cho ướt người, cái nước đó không nhiễm xà bông  nước đó có thể làm gì ? Nước đó có thể tưới cây được cho nên vì vậy ta sẽ đứng vào một cái thau rồi xịt xịt cho ướt người rồi ta để cái thau đó qua một bên để dành, lát đem tưới cây và cây sẽ tốt vô cùng. Rồi cái nước mà có xà bông đó ít thôi ta đổ vào cống hy vọng sau này sẽ có nhà máy xử lý v.v.Như vậy là mình cố gắng đừng để  nước trộn hết xà bông đổ ra làm bẩn nước như vậy. Rồi ta ủng hộ xây dựng nhà máy xử lý nước thải trở thành nước sạch cho thành phố của ta, cho thị xã của ta, người Phật Tử phải đứng  đơn kêu gọi ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố, thị xã xin hãy xây dựng nhà máy xử lý nước thải, nhân dân sẽ hùn tiền lại để xây dựng nhà máy đó để nhà máy đó gom hết nước thải về chung một đầu mối rồi xử lý cho sạch và đổ vào sông, ta trả nước sạch lại cho thiên nhiên chứ ta không tàn nhẫn lấy nước sạch của thiên nhiên để làm sạch mình rồi trả lại cho thiên nhiên nước bẩn, nước đã bị nhiễm hóa chất. Cho nên, người Phật Tử ta phải đi đầu trong việc đó, làm đơn kiến nghị và Cai Lậy-Mĩ Tho ta phải đi đầu trong việc đó và Thầy Minh Trí ta sẽ là người đầu đơn ký tên và mọi người Phật Tử  sẽ ký tên theo. Nhớ là ta đừng đổ nước bẩn vào trong nguồn nước sạch như nước thiên nhiên nước sông, nước suối, nước ao hồ nhiều khi đó là dòng sông chung rồi mình rửa cái xe của mình, rồi nước lẫn với nhớt với dầu mình đem đổ tạt vào dòng sông đó là minh đã phạm tội với nước, đó là dòng nước chung, không phải nước của mình nên ta phá hoại cái chung thì ta là người có tội. Ta nhớ có một câu chuyện cực kỳ bi thảm đó là việc dòng họ Thích Ca của Phật bị vua Lưu Ly tàn sát giết hết ta nhớ không? Ta nhớ chuyện đó. Là lúc đó, chuyện này rất là dài ta không có thời gian để kể ta chỉ nói rằng do một chuyện hiềm hận, căm hờn cho nên vua Lưu Ly là dòng họ bên ngoại của dòng họ Thích Ca, thì mẹ của vua Lưu Ly là người của dòng họ Thích Ca được gả cho vua Ba-Tư-Nặc cho đến khi vua Lưu Ly lớn lên mới biết mẹ mình không phải là hoàng tộc mà là một người hầu đươc đánh tráo để gả cho vua Ba-Tư-Nặc, bây giờ mình là mang  thân phận phân nửa  của một người nô lệ, chứ không phải là một Thái Tử cao quý nên căm thù. Đến khi ông dùng mưu để lên ngôi vua được ông lấy binh lực của vua Ba-Tư-Nặc là một binh lực rất là mạnh chạy về thành giết hết dòng họ Thích Ca để trả thù. Tại sao đã lừa dối ba ông, làm cho ông bây giờ phải nhục nhã giết sạch hết trơn . Mặc dù Phật Thích Ca đã cố gắng cản nhưng mà cuối cùng cũng phải để cho dòng họ Thích Ca trả nghiệp. Sau này, có người hỏi Phật tại sao dòng họ Thích Ca bị trả quả báo thê thảm như vậy Đức Phật mới nói bởi vì vào đời rất xưa lúc đó hai bên đánh nhau thì  dòng họ Thích Ca đã đổ thuốc độc đổ vào nguồn sông để cho binh lính dưới cuối nguồn bên kẻ địch lúc đó sẽ bị chết hết nhưng mà không ngờ rằng lúc đó khi đổ thuốc độc vào dòng sông thì cái gì chết trước ? Cá, tôm, và cả những vi sinh vật nho nhỏ nho nhỏ chết sạch. Kỳ đà,thằn lằn, rắn mối, cá sấu, rùa rết chết hết không còn gì hết, tất cả sự sống đều bị tiêu diệt, cả dòng sông đều biến thành dòng sông chết luôn. Còn kẻ thù uống nước đó chết sau tính sau nữa, cả một thời gian rất dài dòng sông không còn sự sống . Vì cái quả báo đó mà vào trong cái thời Đức Phật dong họ Thích Ca phải bị tận diệt hết luôn để trả quả báo mình đã làm chết hết cái nguồn sống ở dưới nước thủy sinh vật. Bây giờ ta cũng vậy, nếu ta làm bẩn nguồn nước, ta bỏ thuốc độc vào trong giếng nước, ta đánh cá bằng cách đổ thuốc cá dưới ao để bắt hết v.v.thì sau này ta cũng chết thê thảm như vậy. Sinh ra ở đâu thì không có nước xài, uống  nhầm nước nào là đau bụng trúng thực chết liền, nước người ta uống không sao, mình uống vào đau bụng đi bệnh viện cấp cứu liền vì mình đã làm dơ, làm bẩn nguồn nước của chung mà dòng họ Thích Ca là một quả báo điển hình như vậy. Có một cái người vì mưu hại nhà hàng xóm, nửa đêm lén bò qua đổ thuốc độc vào cái giếng của người ta, để người ta uống, người ta chết, chuyện đó có không ? Đã từng xảy ra. Hoặc những người thấy cái ao rộng quá , đánh bắt hoài không hết, bỏ thuốc cá xuống để cá nổi lên hết,đem bắt về ăn rồi bán. Rồi người ta ăn vô rồi đi cấp cứu hết luôn. Những kẻ giết hết sự sống trong lòng đất, rồi những người dí điện xuống long sông để bắt cá, thấy không , có cái lưới họ có chạy điện giết được một con cá lớn thì giết them hai chục ngàn vi sinh vật nhỏ, những con cá nhỏ chết hết luôn. Nên cái dí điện dưới sông là cực kỳ tội lỗi. Nhà nước cũng hay bắt mà bắt không hết, họ cứ đeo cái bình ăc-quy và cái tăng vôn rồi tăng vôn lên cầm cái lưới đi rà rà vớt vớt nhiều khi vớt không được con nào mà không biết giết bao nhiêu những con vi sinh vật nhỏ nhỏ, mấy người đó sau này mang tội khủng khiếp lắm.
Rồi Phật Tử ta phải hạn chế lấp hồ, đầm để xây nhà. Hiện nay, ở cái vùng ven quận 7 nam Sài Gòn thì cứ lấp hết mấy cái đầm để xây nhà, thực ra đó là một cái việc mang tội lắm. Vì sao vậy, vì vùng đất ngập nước là quà tặng của thiên nhiên cho con người, nơi đó tạo thành một sinh thái rất độc đáo cho trái đất này nhưng ta không biết. Thấy hồ, đầm, lầy đem chôn để đổ đất xuống xây nhà rồi bán cho nó sinh lời đâu biết rằng đó là phá hoại sinh thái, mình đã độc ác đối với nước. Phải biết yêu nước,lát nữa ta sẽ nói  yêu nước hai ba nghĩa. Thấy cái đầm, hồ là phải bảo vệ liền vì đất ngập nước là một quà tặng quý giá của thiên nhiên nhưng bây giờ vì   mục tiêu xây nhà, bán có lời quá nên cứ đi lấp đầm, lấp hồ để mà xây nhà, đó là một cái sai lầm lớn. Trường hợp ta sống ở đầu nguồn nước thì phải giữ sạch nước cho những người ở cuối dòng, như ở chùa chúng tôi vậy, có cái dòng suối chảy qua chùa rồi chảy xuống làng cho nên nước thải trong chùa không bao giờ đổ vô trong suối hết vì đổ vô suối làm bẩn, rồi chảy xuống, người dưới làng người ta xài thì mình mang tội thì vài ngàn năm chưa trả hết cái tội đó. Cho nên nước thải được dẫn ra đổ ra đất để cho dất lọc, ngấm vào lòng đất để cho đất lọc từ từ, dùng thiên nhiên để lọc nhiều, thời gian dài không bao giờ dám đổ xuống trực tiếp xuống nhưng mà đi ngược dòng mình chơi thì phát hiện thực ra ở trên đầu nguồn  của mình nhiều người đã sống và đổ nước thải xuống trực tiếp suối, không ý thức thành cái tội mà ta không biết.
Rồi ta phải uống đủ nước để cho cơ thể mình được khỏe, chứ đừng có ít uống nước tại có nhiều trường phái chủ trương là ít uống nước cho khỏe đó là một sai lầm, phải đủ nước mới khỏe. Rồi mùa nắng ở những nơi khô khan ta phải đổ nước vào trong những cái chậu để nơi này, nơi kia rải rác cho những con vật lại nó uống. Như trên núi này, chúng tôi cũng vậy, vào cái mùa nắng này nhiều khi suối cạn chúng tôi phải đổ nước vào trong những cái chậu rải rác nơi này lại nơi kia để cho chim, tắc kè, kì đà lại nó uống. Phải vậy, ta dùng nước một cách đúng nghĩa như vậy, rồi những nơi nhà của ta, ở nơi miền quê thì không nói, cây xanh nó nhiều còn ai ở vùng thị tứ thì phải trồng cây xanh, trồng dây leo để che khắp nơi hết, để chi vậy? Che bóng để cho nước ở dưới đất đừng bị bốc lên, do ở dưới nước của ta có cái nước, hơi nước mà nếu nắng chang chang thì nó sẽ làm bốc hết hơi nước lên, cho đất bị mất nước. Cho nên ai cũng vậy phải có bổn phận trồng quanh nhà mình nhiều cây xanh và nhiều dây leo để che bóng mát. Nhớ, người Phật Tử  là phải yêu rừng cây,yêu thiên nhiên. Nên đến cái nơi nào mà nhà trơ trọi khô khan quá, ta biết người này chưa yêu thiên nhiên, chưa phải Phật Tử, còn nơi nào cây cối sum xuê thì hy vọng đó có thể là cái người Phật Tử, người đó yêu cây xanh , tròng nhiều cây xanh. Đó là phần đầu của bài nói chuyên hôm nay, ta nói về đạo đức đối với nước.
Còn bây giờ, phần thứ hai ta sẽ nói về đạo lý liên quan đến nước trong đạo Phật là như thế nào? Hầu hết các chùa ta đều thờ Bồ Tát Quan Âm thì ta thấy hình tượng Bồ Tát Quan Âm tay cầm cái gì? Cầm nhành dương liễu, còn tay kia cầm cái gì? À, cái bình nước Cam Lộ. Thế là Ngài cầm cái nhành dương Ngài mới nhúng vào trong cái bình nước Cam Lộ đó Ngài mới rảy xuống cái thế gian này, mà rảy tới đâu thì chuyện gì xảy ra? Cái hình tượng đó thì nhiều vị hòa thượng của ta cũng phải làm, nhiều khi An Vị Phật hoặc Sái Tịnh ở một cái phòng nào các Ngài cũng lấy một cái nhánh cây hay một cái bông nhúng vào cái nước để thờ Phật đi rảy, vậy rảy để làm gì? Nay Quý Thầy làm vậy là để Sái Tịnh tức là làm cho sạch, nhưng mà Bồ Tát Quan Âm mà rảy xuống trần gian này. Ngài đứng ở trên mây cao, Ngài rảy xuống trần gian này là làm cái gì? 
Thứ nhất là Ngài xóa hết đau khổ dùm cho chúng sinh, nhưng mà để xóa hết đau khổ cho chúng sinh thì cái nước nhành dương đó có tác dụng tẩy rửa cái lòng hận thù của con người mà chất liệu nước đó chính là lòng từ bi. Nên Bồ Tát Quan Âm để mà dập tắt lòng đau khổ cho chúng sinh thì Ngài phải tưới tắt cái hận thù của chúng sinh bằng cái ngọn nước từ bi, cho nên vì vậy khi chúng ta quỳ xuống trước Bồ Tát chúng ta cầu xin Ngài, xin cho con vượt qua mọi đau khổ của trần gian này, xin cho con sống một cuộc sống mà mọi người thương yêu nhau, giúp đỡ nhau, xin cho con vượt qua mị tai nạn đang chờ con trước mắt v.v xin che chở cho con trước những bất an của đời sống này thì Bồ Tát Quan Âm liền hiện ra, lấy cái nhành liễu rảy xuống ta liền, rảy xuống ta đó ta tưởng là Ngài ban phép cho ta để ta qua tai nạn nhưng không Ngài nhắc ta phải khởi tâm từ bi trước. Lúc đó ta hiểu ý Ngài, ta khởi tâm thương yêu chúng sinh tự nhiên tai nạn ta được vượt qua, có người che chở ta liền ta sẽ trả nghiệp vào lúc khác, lúc đó ta sẽ thoải mái hơn, cuộc sống ta không còn bị bức bách nữa, vì vậy khi ta cầu nguyện Bồ Tát Quan Âm lúc đó ta đã bế tắc rồi, bí đường rồi, bó tay rồi, không còn cách xử lý nữa, lúc đó thấy tù tội xảy ra trước mắt, thấy cướp chặn đường trước mắt, thấy nhà cháy tới trước mắt rồi, lúc đó ta bí rồi, bó tay rồi, không còn gì để xoay sở, lúc đó ta niêm Bồ Tát Quan Âm tự nhiên kẻ cướp bỏ đi, tự nhiên người công an không bắt tội ta nữa, vì họ tìm ra được sự thật, tự nhiên ngôi nhà đang cháy bừng bừng, tự nhiên có ngọn gió thổi ngược nó tắt từ từ ta thấy rằng Bồ Tát Quan Âm linh quá, nhưng ta phải hiểu một điều là cái gốc của mọi sự mầu nhiệm đó đều là lòng từ bi, bởi vì trước đây ta đã từng theo Ngài, ta tu tập từ bi nên bây giờ lời cầu nguyện của ta được thành tựu. Nhớ như vậy, cái nhành dương liễu của Ngài là rưới long từ bi xuống thế gian làm cho thế gian này mát dịu bởi vì hận thù đã được dập tắt, nhớ như vậy. Đó là một hình ảnh mà ta thường thấy trong  Đạo Phật liên quan tới  nước. Trong Pháp Cú có một câu nói là:” Người trị thủy dẫn nước, kẻ làm cung nắn tên, người thợ mộc uốn ván còn Bậc chí thiện điều tâm” Trong đó đưa ra hình ảnh mỗi người trong cuộc đời này đều có một nghề của họ, người thợ mộc thì ghò đẽo cái ván, cái người làm cung thì họ phải nắn tên, còn cái người mà làm đê điều thì họ phải dẫn nước quẹo bên phải bên trái để tưới vào chỗ này chỗ kia thì đó cũng là một hình ảnh nước. Nhưng mà cái người chí thiện thì sửa nắn, ghò cái tâm của mình đó cũng là một hình ảnh. Hoặc trong Kinh Pháp Hoa ta đã nghe cái hình ảnh về nước như thế này là “ Lời dạy của Phật giống như một trận mưa rưới xuống thế gian này, khi mưa rơi xuống thì mưa không còn phân biệt là sẽ rơi xuống chỗ này nhiều, chỗ kia ít, mà một trận mưa to, rào đều hết, nơi nào cũng ướt sung hết, nhưng mà mọc lên thì có cây thành cây đại thụ có cây mọc lên chỉ làm cây cỏ “. Thì nói ủa sao cùng một trận mưa tưới xuống như vậy, đất sủng ướt hết mà có cái cây vươn lên ào ào  thành cây đại thụ mà có cây chỉ vượt lên vài tấc làm than cỏ cú. Vì sao vậy? Thì Đức Phật mới nói rằng lòng thương yêu của ngài đối với chúng sinh là bình đẳng, ai Ngài cũng thương, cái đạo lý Ngài nói ra  Ngài không có che giấu, Ngài bày tỏ hết đối với mọi căn cơ nhưng vì chúng sinh căn cơ sai biệt, cái bậc đại căn nghe một hiểu mười ứng dụng xoay chuyển nội tâm của mình để tinh tấn tu tập biến thành một vị Thượng Sĩ Bồ Tát lớn dậy giữa thế gian này. Nhưng mà có người căn cơ cỏ cú nghe mười hiểu một tu được có chút chút . Ví dụ Đức Phật nói :” Đừng làm các việc ác, hãy làm các việc lành, hãy giữ tâm mình trong sạch” Đức Phật dạy rõ ràng. Người đại sĩ Bồ Tát nghe xong câu đó hiểu liền thế nào là thiện, thế nào là ác thế nào là giữ tâm mình trong sạch, từng lời nói  ý nghĩ, từng việc làm của mình biết thế nào là ác thế nào là thiện, từng chút từng chút một và người đó lớn mạnh lên trong chánh pháp. Còn một người căn cơ thấp quá, cũng nghe nói là đừng làm việc ác hãy làm việc lành ngơ ngơ không biết cái gì là ác cái gì là lành, nghe không rõ mắng người ta một câu sao anh ác khẩu vây? Thì tui phải la cho nó chư để nó như vậy đâu có được tức là vẫn bênh việc ác của mình cho nên cái người mà bênh cái việc ác của mình, căn cơ cỏ cú nghe Phật dạy mà không biết thế nào là ác , thế nào là thiện nên vẫn phạm, khi làm ác không biết mình đã làm ác, thấy việc cũng không biết đó là việc thiện để gắng làm cho nên người đó vẫn là thân cỏ cú mặc dù trận mưa rơi xuống bình đẳng, khắp nơi mát mẻ thấm nhuần, mặt đất sủng ướt, sông suối chảy tuôn trào vậy mà mình chỉ vươn lên vài ba tấc là một cọng cỏ cú mà thôi. Đó cũng là một hình ảnh mà nói về nước trong Kinh Pháp Hoa.
Rồi một hình ảnh khác ta sẽ nghe nữa là trong Li Ca Da có câu nói là: “ Chư tăng sống với nhau hòa hợp như là nước với sữa” Dù có người kia là nước người nọ là sữa nhưng mà khi bước vào chùa trong một đại chúng rồi sống hòa với nhau không còn phân biệt bên này là nước bên kia là sữa nữa bởi vì đã hòa với nhau thì cũng vậy. Khi mà những vị xuất gia có khi là tăng có khi là ni ở chung với nhau trong một bộ chúng như vậy thì người này có thể xuất thân từ nhà giàu, có thể xuất thân từ nhà nghèo, người này ít học người kia học nhiều, người này da hơi ngăm người kia da hơi trắng v.v. người kia trước đây là thích màu mè hoa lá người kia thích giản dị, người thích nhạc người thích thơ, có thể là khác nhau nhưng mà khi quỳ trước chánh điện cùng lễ Đức Phật, cùng tụng chung một bổn giới thì đều thương yêu nhau, hòa hợp nhau, nhường nhịn nhau. Khác ý kiến nhau một chút vẫn nhịn nhau để lắng nghe nhau để tôn trọng nhau chứ không phải khác ý kiến nhau đưng xông xổng lên cãi như người đời không có. Cho nên cái tinh thần đó gọi là sống vui với nhau trong ý nghĩ, cái tinh thần đó là chia sẻ với nhau từng miếng ăn miếng uống gọi là lợi hòa đồng vân, cái tinh thần đó là nhìn thấy nhau mà lòng phơi phới, hân hoan gọi là ý hòa đồng diệt là có thể đi đâu năm mười ngày trở về chùa từ xa xa nhìn thấy mái chùa của mình từ xa xa thấp thoáng thấy bóng huynh đệ của mình là lòng đã hân hoan phơi phới thương yêu ta gọi là ý hòa đồng diệt chứ không phải là nhìn cái bản mặt thấy phát ghét, ở đây không có, ở ngoài đời mới có chuyện đó chứ ở trong chùa là nhìn bản mặt nhau thấy thương gọi là ý hòa đồng diệt v.v Thì cái mà đời sống như vậy ta bước vào trong chùa nhiều khi ta chưa thấy các vị sống như thế nào nhiều khi ta cảm thấy không khí trong chùa này thanh tịnh trang nghiêm, vui vẻ , hòa ái liền dù chưa thấy các Quý Thầy sống ra sao thì ta thấy cái chùa đó lục hòa, hòa hợp như là nước hòa với sữa. Đó, cái hình ảnh nước trong Đạo Phật cũng là như vậy.Hoặc là trong truyền thuyết của Thần Tông nói là:” Tổ Bồ Đề Đạt Ma đã đi qua sông trên một cọng lau “ Có người đã trông thấy Tổ Bồ Đề Đạt Ma thả một cọng lau xuống, Ngài nhảy lên đứng trên cọng lau và cọng lau đó trôi phăng phăng giữa dòng như là một chiếc thuyền, truyền thuyết đó ta không biết có thật hay không nhưng mà nơi nhà Tổ của chùa nào cũng thờ hình ảnh  Ngài đứng trên cọng lau mà đi qua sông, qua biển. Hình ảnh đó thật là lý tưởng, thật là đẹp đẽ, thường thường cái tỉ trọng của ta ở trên nước thì ta phải chìm nhưng mà Tổ Bồ Đề Đạt Ma có một tỉ trọng rất nhẹ, nhẹ hơn nước nên đã nổi trên mặt nước, cái tỉ trọng ấy như thế nào khi nào ta đứng trên nước mà nó chìm, khi nào ta đứng trên nước ta nổi ở đây có một cái ẩn ý của đạo đức, của tu tập chư không phải nói theo vật lý. Nếu nói trên vật lý thì bất cứ ai bước trên nước đều chìm hết, nhưng mà có người thì lại nổi lên. Ai nặng thì sẽ chìm, ai nhẹ thì sẽ nổi mà nặng ở đây là nặng cái gì?, nhẹ ở đây là nhẹ cái gì? Bản ngã . Cái người nào bản ngã nặng  bước vào trong nước của Phật Pháp thì chìm liền, thở không được. Còn cái người nào bản ngã nhẹ bước vô trong nước Phật Pháp thì sẽ nổi lên Tổ Bồ Đề Đạt Ma là vậy Ngài là một người bản ngã nhẹ nên ở trong biển của Phật Pháp Ngài nổi phiêu phiêu. Còn ta, là người bản ngã cò rất là nặng, cho nên khi bước vào trong biển Phật Pháp ta bị chìm, mà biển đời cũng vậy,  biển Phật Pháp là sao tức là ta vào đó ta không sống vui được, ta ngộp thở. Vì sao vậy ? vì giáo pháp của Phật cao siêu như thế, thanh tịnh như thế chỉ phù hợp với những người nhẹ bản ngã, vào đó ta mới sống vui được còn ta vô chùa ta khó chịu làm gì cũng không cho, cãi lộn cũng không được, luật lệ gì đủ thứ hết, ta ngộp ta chịu không nổi, ta bỏ đi ra nên người đó vào trong biển Phật Pháp bị chìm, bị ngộp. Con cái người vào chùa ngoan ngoãn, vâng lời, hòa ái, thương yêu thì người đó có cái ngã nhẹ nên người đó sống vui được trong biển Phật Pháp , vào chùa họ sống rất là hạnh phúc vì cái ngã họ nhẹ, cũng vậy cái biển đời này là sóng gió mênh mông, đau khổ cái người bản ngã nặng, bước vào đó chìm mất luôn, ta chìm trong cái nhục dục, cái lạc thú cuộc sống, ta chìm trong cái hơn thua, hận thù cuộc sống biến mất, không thấy mình ở đâu nữa. Nhưng có những bậc thánh bản ngã nhẹ bước vào cuộc sống nay vẫn đi phơi phới, vượt lên trên, không bị đắm chìm trong cái khổ đau, thù hận của thế gian này. Hay là hình ảnh của Tổ Bồ Đề Đạt Ma đứng trên cọng lau qua sông, qua biển là cho ta biết khi một người bản ngã nhẹ, họ sống trong Phật Pháp, họ hân hoan, vui sướng, họ sống giữa thế gian họ tự tại, an lành, không bị nhiễm bẩn,nhiễm ô bởi thế gian, là không bị cuốn trôi vào đau khổ thế gian đó là hình ảnh nước với bản ngã của ta. Nghe có lý không? Có lý ha.
Một cái biểu tương nữa là thiền sư, như là Ngài Mật Ấn khi Ngài ngộ đạo , Ngài có nói câu này :” Ai cũng biết một giọt nước gieo vào cái hồ to, đâu có ai biết cả đại dưng rơi vào trong giọt nước” là ai cũng biết ai cũng thấy một giọt nước rớt vào trong cái hồ là chuyện bình thường, bởi vì cái nhỏ nó rớt vào trong cái lớn, không ai biết rằng cả một đại dương rớt vào trong một giọt nước trở lại, không ai biết là cái lớn rớt vào trong cái nhỏ lại, đây là một cái ý niệm về sự giác ngộ, trí tuệ của một bậc giác ngộ trong nhà thiền phải nhìn thấy điều đó mà câu đó có nghĩa là gì thì chúng ta không được phép giải thích vì nếu ta giải thích thì làm cho nó rơi vào ngôn ngữ sẽ làm cho mọi người bắt chước nóimà tâm mình chưa có chứng thì mạng tội rất nặng. Nhớ như vậy, nhớ trong Đạo Phật có tình trạng ta không chứng đạo mà miệng ta bắt chước nói như người chứng đạo thì ta chậm cái thời gian chứng đạo lại vài kiếp nữa, cứ vậy. Ví dụ như ta tu ta ăn chay rồi có một lần đó ta đi vào dự tiệc, ta nói người cư sĩ người ta đãi tiệc mặn, mình cũng vô mình ngồi ăn luôn rồi có người hỏi sao nghe nói hồi giờ anh tu ăn chay sao giờ lại ăn mặn thì mình mới nói “mặn tức là chay, chay tức là mặn “ thì mình nói cái giọng đó là giọng của ai đó? Giọng của Bồ Tát mà mình phải Bồ Tát chưa? Chưa mà nói giọng như Bồ Tát thì sao ? Thì cái thời gian mình đắc đạo chậm lại mười kiếp sau nữa mới đắc.Đáng lẽ kiếp này phải đắc nhưng vì mình mở miệng mình nói như ông thánh nên thôi để lại, thằng này cho nó 10 kiếp nữa tính tiếp. nhưng nếu trong 10 kiếp đó mở miệng nói như Bồ Tát nữa thôi dời nó lại thêm 10 kiếp nữa, nhưng nếu trong 10 kiếp đó lại nói như Bồ Tát dời thêm 10 kiếp nữa, không có đắc đạo. cho nên ta phải cẩn thận, đừng bắt chước nói như Bồ Tát, bắt chước nói như thiền sư sẽ làm chạm cái thời gian đắc đạo của ta lại. thế nên cái chắc ăn nhất là hỡ ai nói, ví dụ như ủa:  anh ăn chay mà sao anh lại ăn nước mắm, nói không! nước mắm này là nước mắn chay,không ! họ rót lộn, cái này là nước mắm thiệt. nói: thôi tại tui ngu si á, tôi không phân biệt được, thôi anh tha lỗi cho tôi, anh thay dùm cái nước mắm, mình nói khiêm tốn như vậy. thì sao? Mình còn có thể đắc đạo. tức là mình tự nhận tại mình dỡ, mình không phân biệt được nước mắm mặn, nước mắm chay, nghĩ là nó giống nhau quá, mà ăn cái này sao thấy nó ngon thiệt, cứ tưởng mắn chay, nhưng nào hay ai ngờ nước mắm mặn thiệt, nó ngon thiệt. thì mình chỉ nói là à: tại tui ngu si không phân biệt được nên anh tha lỗi cho tôi, cho tôi chén mắn khác, chén nước mắn chay khác. Chế lúc đó mà dỡ giọng thánh: mặn tức là chay, mà chay tức là mặn, là bị dời mất 10 kiếp liền á. Nên cẩn thận. cho nên cái câu nói của một thiền sư là ai cũng biết: một giọt nước gieo vào hồ to không ai biết cả một đại dương gieo một hạt nước là như vậy. ta không giải thích được. vì chuyện đó của thánh. Hoặc là cái câu nói của Phật là: nước mắt chúng sinh nhiều hơn nước của biển cả. chúng ta có nghe thấy chưa? Là như vậy, nghĩa là cái khổ đau của cuộc đời này nó tràng ngập. nếu mà tính từ vô lượng kiếp tới nay, cộng lại giọt nước mắt của từng người, từng người lại, dòn lại nhiều hơn nước của biển cả mênh mông, đời vốn là đau khổ. Cho nên vì vậy, một khi ta có chuyện gì đó, chuyện buồn ta khóc thì cứ khóc vì ta biết rằng đời là bể khổ, tình là dây oan, tu là cội phúc. Đó là thấy không có gì là ngạc nhiên hết. và cứ khóc thỏa mái, không sao hết. 
Hình ảnh khác đối với nước là thế này. Trong luật của Sa di có ghi thế này: khi tu hành phải sống gần bậc chân sư thiện trí thức, người thiện hữu tri thức. vì sao vậy? vì khi ta sống gần thiện hữu tri thức ta giống như người đi trong sương đêm rồi sẽ thấm ướt áo. Cũng vậy, khi ta lựa chọn những bậc minh sư đạo đức để ta sông thì cái đạo đức, cái đức hạnh, cái trí tuệ của vị đó sẽ từ từ thấm vào tâm ta. Chứ đừng có dại khờ mà mới tu căn cơ còn thấp mà tìm những người xấu sống gần. thì cái xấu cũng vậy, nó sẽ nhiễm vào tâm ta, ta không có vươn lên được. đó! Cũng là một hình ảnh về nước trong luật. 
Bây giờ nói về nước trong dân gian. Nằm mơ mà thấy nước trong là sắp sửa có tiền, có lộc, trúng số nha. Còn nằm mơ mà thấy nước đục là coi chừng mình đang bị ái nhiễm, cũng là nước, nước đục. cái hình ảnh nước là tượng trưng cho sự nhu nhuyễn, khéo léo , phải không? khi nước ta chế vào cái tròn nó thành hình tròn, ta chế vào cái vuông nó thành hình vuông, ta uống vô thì nó chạy dòng dòng thành hình dài , nước mọi đâu nó cũng thấm vào được, chế  vào đất thì nó thấm vào kẽ đất, gặp cây thì nó vào than cây, nó lên trên …v…v…  nên thành thử nước là một hình ảnh nhu mềm, khéo léo. Và các bậc khôn ngoan đều dạy ta là phải sống khéo léo như vậy thì sẽ tồn tại được mọi nơi, đừng có cương mãnh, đừng có bướng bĩnh mà hãy thuận theo dòng đời mà sống. mà thuận theo dòng đời mềm mại, hiền lành  mà sống như vậy, có khi ta sẽ làm lợi ích cho cuộc đời giống như nước vậy, đỗ xuống nước, nước đi vào rễ cây, lên trên thành những tàn lá xanh che mát cho cái cuộc sống này. Thì ta cũng vậy, ta cũng mềm mại nhưng ta sẽ thấm vào sự sống, ta thấm vào tâm hồn của mọi người để ta đem lại được lợi ích cho thế gian này. Còn cái người mà bướng bĩnh quá sẽ không đem lại được lợi ích cho ai. Cho nên người phật tử cũng vậy, ta phải biết mềm mại, khéo léo. Rồi ông bà ta cũng dạy câu này: hãy đổ nước vào lửa, đừng đổ dầu vào lửa. tức là thấy hai người họ đang cải nhau thì ta sao? Ta hãy nói những lời của nước, tức là nói để mọi người đừng giận nhau, đừng cải nhau nữa, chứ đừng có đổ dầu là sao? Anh cải hay, anh cải nữa có lý á, vậy mới thắng chế, nói hay anh cải nửa, tức là đổ dầu vào lửa thì người đó sẽ mang tội, mình li dán cuộc đời. mình sẽ nói lời nào đó mà mọi người đừng giận nhau nữa là hãy đổ nước vào lửa, đừng đổ dầu vào lửa.
Có khi nước ở ngầm rất sâu, ta khoang cả trăm mét ta gặp nước ngầm ở dưới, có khi nước bốc lên thành mây rất cao, bay khắp bầu trời. đó là tượng trưng cho điều gì? tượng trưng cho rằng, đời người cũng vậy rất là thăng trầm. có khi ta ở tận dưới đáy đen ta là một người ở đợ, nhưng cũng có khi những lúc ta có phước ta vượt lên trên cao làm các hàng lãnh tụ không biết chừng, mà nhân quả là như thế. Nó vô thường là như thế, biến đổi là như thế, nên ta cũng không ngạc nhiên. Cái điều quan trọng của ta là: từ khi biết Phật Pháp lúc nào ta cũng ráng giữ tâm mình, ráng làm những điều công đức là như vậy.
Một hình ảnh về nước nữa là: tình mẹ được ví như là gì? như là nước ở trong nguồn chảy ra khoognbao giờ cạn. công cha như núi thái sơn, nghĩa mẹ như nước trong nguồn chảy ra, mọt lòng thờ mẹ kính cha, cho tròn chữ hiếu mới là đạo con. Rồi nước hy sinh chịu bẩn để cho cuộc đời sạch. Thì cũng vậy, nếu ta chịu thiệt thòi một chút để cho người khác vinh quang, thì ta cũng vui vẻ mà làm. Có cái điều gì hay. ồ! Vô nói, trời hôm nay ai nấu ăn ngon quá ha? Dạ đây là huynh đệ con đã nấu, mà sự thật là đây là mình nấu. tức là mình nhường để cho huynh đệ mình vinh quang. Ví dụ thầy trụ trì cũng vậy, thầy la: ô! Hồi nãy ai ai đi vô làm gãy cái cây thầy mới trồng? cái nói: dạ! dạ , con nhưng thật ra không phải mình làm nhưng mình nhận, tức là mình giống như cái hạnh của nước, mình nhận cái sự thiệt thòi về mình, mình mang cái sự tốt đẹp cho người khác. Cũng vậy, nước đã chịu dơ chịu bẩn để cho cuộc đời này sạch thì cungxlaf như thế. Có khi nước cuồn lộ, khéo thành lũ lụt tàn phá hết! có không?  vào những mùa nước nổi có khi ta thấy cả miền tây ta gập lụt luôn nữa . có những khi nước cuồn lộ là như vậy. đôi khi trong cuộc sống cũng vậy, nhưng cái cuồn lộ của nước, khi nước rút đi thì để lại cái gì? phù sa phải không? đó là nước. thì cũng vậy, đôi khi ta nghiêm khắc với người để đem lại cho người lợi ích, chứ không phải ta nghiêm khắc  giống như kiểu ăn cướp là hung dữ sau đó lấy đi hết của người ta. Còn cái người đệ tử Phật ta nghiêm khắc, nhưng mà sau đó cái người kia được lợi ích một điều gì đó trong cuộc sống. ta rầy nhưng mà sau đó họ sẽ tiến lên. Chứ còn ăn cướp họ chữi ta, ăn cướp ta nó khác với cái hạnh của nước, nên nước  nó khác là như vậy.
ở tiếng việt nam thì nước nó còn có nghĩa gì nữa? có nghĩa là quốc gia, non sông này nữa, tại vì sao vậy? vì thời đầu ở miền bắt nước ta phân chia lãnh thổ là theo cái bờ nước. nước bên này là để tưới ruộng, nước bên kia là của nười khác họ tưới ruộng, nên nước của người nào là lãnh thổ của người đó. Nên bây giờ thì ta nói: ôi! Tôi yêu tiếng nước tôi, là cái nước này có nghĩa là quốc gia chứ không phải là tôi yêu cái nước uống của tôi, hai nghĩa. Thành thử ra, bây giờ thì ta nói yêu nước, người việt nam ta nói yêu nước thì ta hiểu luôn hai nghĩa luôn. Thứ nhất là ta yêu đất nước của mình, non sông , quốc gia của mình mà ta cũng yêu cái nước uống của mình luôn. Vì vậy, ta yêu nước là ta hiểu hai nghĩa, ta có bổn phận với cả hai. Thứ nhất: là ta yêu cái đất nước này, ta phải giữ gìn đất nước mà cha ông ta đã đổ không biết bao nhiêu xương máu để giữ gìn đến ngày hôm nay. Và ta cũng phải giữ gìn tiếp cái đất nước này, ta phải xây dựng đất nước này để lại cho con cháu ta một cái non sông tốt đẹp, văn mình, hạnh phúc, đạo đức, là như vậy. và ta cũng yêu luôn nguồn nước để ta sinh hoạt giống như nảy giờ ta nói là như vậy.
 nên hôm nay ta có duyên về đây gặp nhau, nhờ công đức của chư vị Tôn Tổ để lại, nhờ cái oai đức của chư vị Hòa Thượng Thượng Tọa, Đại Đức Tăng Ni đã về đây hộ niệm, chúng con xin chân thành biết ơn công đức của chư vị. kính cúc chư vị Hòa Thượng Thượng Tọa, Đại Đức Tăng Ni pháp thể được an khang, chúng sinh vị độ, sức khỏe được miên trường, Phật sự được thăng tiến để cho chúng cong luôn có cội bồ đề để nương tựa. cũng xin kính chúc quý  phật tử đạo tâm được tăng tiến, làm được nhiều công đức lành, trong đời sông mình gặp được nhiều may mắn và lúc nào cũng thương yêu đoàn kết với nhau để tu tập và cùng phát triển đạo pháp.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT.

NÓI CHUYỆN VỀ NHÂN QUẢ

1. Khái Niệm về Nhân  Quả 

Nhân quả là một nền tảng căn bản trong giáo lý của đạo Phật. 
Luật Nhân Quả là một giáo lý hết sức quan trọng. Tất cả mọi giáo lý của đạo Phật điều đặt trên nền tảng của Luật Nhân quả.
Luật nhân quả luôn chi phối hết tất cả, nếu chúng ta rời xa luật nhân quả nửa bước chúng rất dễ rơi vào tà kiến.

2 Hiểu sâu về đặc điểm Nhân quả 

Ví dụ như một vị tu hành đắc đạo rồi chúng ta tìm hiểu lý do tại sao họ đắc đạo và giải  thích là do họ tinh tấn tu tập. 
Vào thời  Đức Phật ai đó hỏi Phật rằng: thưa  Ngài tại sao vị đó tu hành đắc đạo Phật trả lời vào một kiếp nào đó Vị đó đã cúng dường  một vị Phật Bích Chi, một vị La Hán nên kiếp này đắc đạo. Điều này cho ta thấy Đức Phật  luôn luôn nói tới Nhân quả .
Luật Nhân quả là tuyệt đối, Đức Phật cũng là tuyệt đối. Chỉ có Phật mới biết hết về nhân quả còn tất cả chúng ta hầu hết không ai nhìn thấy hết về luật nhân quả, mỗi người chỉ nhìn thấy một phần nào thôi .
Một người nào đó tu đến một lúc nào đó có thể cho rằng thoát khỏi luật Nhân quả đó là một tà kiến hết sức nặng nề
Phật đắc đạo rồi nhưng cuộc đời của ngài vẫn diễn biến thăng trầm theo luật nhân quả : có những người công kích Đức Phật và có một lần một lưỡi đao hiện ra cắt chân Ngài bị chảy máu, một lần Đề bà đat đa xô đá làm trầy ngón chân của ngài .
Đức phật không bao giờ dùng thần thông để ngăn chặn nghiệp đến với mình  và Ngài dùng nhân quả để giáo hóa chứ không dùng  thần thông để  bẻ luật nhân quả,  Ngài dùng nhân này để xóa nhân kia. Một bạc Thánh cao siêu chừng nào thì ứng dụng luật nhân quả  một cách sâu xa sắc bén chừng nấy chứ không phải một người tránh né nhân quả giỏi.

3 Ưu điểm luật nhân quả 

-Lý giải được nhiều chuyện trong đời thường

- Làm nền tảng cho đạo đức 

- Định hướng cho việc tu hành giải thoát 

Nếu chúng ta hiểu sâu về luật nhân quả thì có thể lý giải được nhiều chuyện trong đời thường: tại sao có người giàu người nghèo, người xấu người đẹp có người thông minh và có người không thông minh.  Mọi chuyện trên đời chúng ta dùng luật nhân quả để lý giải.
Luật nhân quả làm nền tảng cho đạo đức: Luật nhân quả là một quy luật khách quan vượt lên cao hơn cả thần linh vượt lên cao hơn cả quy luật xã hội đem lại quả báo tương xứng cho người ta  và luật đó chi phối khắp không cần con người trung gian,  rất công bằng rất hiểu quả không cần ai biết luật nhân quả vẫn chi phối hết tất cả, chúng ta làm điều trong bóng tối có thể thần thánh không biết, luật pháp không biết nhưng luật nhân quả sẽ xử lý hết tất cả. Nên một người tin nhân quả chừng nào thì càng kiềm chế chừng nấy . họ không giám điều xấu vì sợ quả báo vì thế họ chỉ muốn làm điều tốt giúp đỡ  người  khác để cho cuộc đời của họ bớt khổ  vì thế dù có thể còn ít kĩ nhưng ta vẫn tốt với nhau hơn từ đó xuất hiện đạo đức  

- Việc tu tiến trong tâm linh cũng là do phước mà tạo ra :  
Làm phước là làm cho người khác an vui, an lạc, nếu như người khác được an lạc thì tâm ta cũng an lạc trong cuộc đời ta làm khác an lạc quá nhiều thì sẽ thành cái định 
Không có phước nào lớn bằng truyền bá luật nhân quả .
Mỗi người đệ tử  Phật ai cũng phải có một khát khao, một sứ mệnh truyền bá luật nhân quả  thì tự nhiên xã hội sẽ an vui con người ta biết kiềm chế nhiều hơn .

4 Giải thích một số trường hợp về luật nhân quả 
-Nếu có thần thánh lo việc xử phạt con người thì thần thánh đó cũng xử phạt, khen thưởng theo đúng luật nhân quả.

- Nếu một người gặp khổ trong cuộc sống : thì khuyên họ hãy vững lòng vượt qua đau khổ  mà không bị  suy sụp tinh thần . Đau khổ có thể lấy tất cả nhưng không thể lấy đi sự kiên định trong tâm hồn vì ta biết những đau khổ hôm nay điều sự sai lầm trong quá khứ. Nếu chúng ta can đảm nhận lỗi thì may mắn sẽ tới, tâm hết đau khổ 

- Nếu khi gặp nghịch cảnh  thì ai cũng buông xuôi theo thì còn gì là tiến bộ loài người
Người hiểu nhân quả sẽ biết chịu đựng đau khổ vì biết đó là cái nhân của quá khứ, họ không buông xuôi mà trái lại luôn phấn đấu để xây dựng một tương lai tốt đẹp gây nhân lành về sau

-Làm sao biết chính xác nhân gì gây ra quả gì : thì  dựa vào kinh Phật .

Ví dụ nguyên nhân đẹp là do tâm  ( nghĩ tốt cho mọi người)

-Người nào lúc sống mà hay kể công thì đến lúc chết rất khó,  người nhà chăm sóc để trả hết công  và công đức đó không được hưởng kiếp sau

Gieo nhân gì có trí tuệ 

Ta phải biết yêu thương phụ giúp đỡ người có trí tuệ
Ta dùng khả năng của mình để làm những việc chân chính cho đời 
Ta biết vui mừng trước tài năng của người khác 

     - Thế nào là làm tội thế nào là làm phước 

Giúp cho ai vui thì phước. Gây ra bất an cho người khác là tội
Cho ai đó đạo lý là phước lâu dài 

5. Những  điều cần lưu ý 

Luật nhân quả chi phối tuyệt đối  tất cả phàm và Thánh. Phàm phu đương nhiên chịu sự chi phối nhân quả đã đành mà cả các bậc Thánh cũng không ra ngoài luật nhân quả. Điều khác nhau giữa phàm và Thánh là hiểu về nhân quả mà thôi. Phàm phu không hiểu hoặc hiểu rất ít nên sống trong mê lầm còn Thánh nhân hiểu suốt nhân quả nên chọn cuộc sống tối ưu. Hãy tâm nguyện rằng dù phải chết ta vẫn bảo vệ niềm tin nhân quả cho cuộc đời. Có những người tỏ vẻ chưa tin luật nhân quả ta hãy nói rằng có thể khoa học chưa chúng minh được luật nhân quả nhưng những ai yêu quý luật nhân quả điều yêu quý sự công bằng tức là người tốt.  Người nào tỏ ra cay cú luật  nhân nhân quả là sợ sự công bằng tức là họ có vấn đề đạo đức trong đời sống riêng tư.

NOÙI CHUYEÄN VÔÙI BAÏN HOÀI GIAÙO
HOAÈNG PHAÙP 10
 MOÂ BOÅN SÖ THÍCH CA MAÂU NI PHAÄT
	Hoâm nay chuùng ta hoïc baøi hoaèng phaùp baøi moät vaø phaàn cuoái, ñaøm ñaïo vaø noùi chuyeän vôùi ngöôøi hoài giaùo. Nay laø baøi cuoái cuõng laø moät baøi, chuùng ta seõ gaëp phaûi ñoái töôïng thaät laø khoù laø nhöõng ngöôøi hoài giaùo. Baây giôø chuùng ta bieát sô qua ñaëc tính cuûa hoài giaùo moät chuùt, veà giaùo chuû nhö veà giaùo ly.ù Khung caûnh ñòa dö thì chuùng ta hay noùi veà giaùo chuû Mahomet. Nhöng trong baûn tieáng Anh hoï duøng laø Muhomat, maø veà sau caùi teân naày laïi phoå bieán, caùi teân naày laø caùi teân theo phaùp, cho neân mình gaëp nhöõng ngöôøi maø hoï laáy caùi teân giaùo chuû hoï ñaët teân cuûa hoï. Hoï hay duøng caùi töø Mohamatali, nhöõng caùi teân naày thì oâng sinh naêm 570 maát 632 laø oång thoï bao nhieâu? 62 tuoåi nhöng maø gaây thaønh moät caùi söï nghieäp, moät caùi toân giaùo khuûng khieáp treân theá giôùi. Chuùng ta bieát sô moät chuùt, tæ nhö caùc phi chaâu baùn ñaûo, gaêp noù vuoâng vuoâng theá naày, ôû ñaây laø aán ñoä ôû ñaây coù ñòa trung haûi, caùi naày laø Iraéc Iraên ÔÛ ñaây coøn hai quoác gia oâmaêng hymen hy laïp vaø thoå nhó kì, naèm ñaâu ñaây coøn aâu chaâu laø phía treân naày vì caùi baùn ñaûo aù raäp noù naèm ñaây, goïi laø baùn ñaûo bôûi gì beân ñaây laø bieån hoàng haûi beân ñaây laø aán ñoä döông coøn ôû ñaây laø vònh batö  noù vuoâng vuoâng nhö theá vaø ñaây laø caùi vuøng sa maïc meânh moâng chuùng ta hay goïi laø sa maïc sahara thì maxca naèm ñaây caùi thuû phuû naèm ñaây caùi do thaùi cuõng naèm ñaâu ñaây vaøñaát paletin do thaùi cuõng naèm ñaâu ñaây ôû ñaây ta coù ñòa trung haûi naèm ñaây caùi daõi ñaát sa maïc naày noù hình thaønh laïi tính caùch con ngöôøi vaø vaên hoaù raát laø khaùc laï ôû ñaây coù vuøng sa maïc meânh moâng neáu mình ñi vaøo mình ñi traät ñöôøng mình khoâng chuaån bò kyõ ñuû nöôùc uoáng vaø löông thöïc thì co ùtheå chuùng ta seõ cheát khoâ trong sa maïc khoâng bieát ñöôøng veà coù khi coù nhöõng côn baõo caùt noåi leân noù cuoán maø ngöôøi ta heã daèng xa maø thaáy caùt  mòt muø  caû baàu trôøi laø ñaèng hoï tìm choå nuùp  phaûi ngoài quay löng laïi vôùi baõo roài che maët heát bòt heát taïi vì sôï bò hít phaûi buïi caùt  khi côn baõo caùt aàm ó noù troâi qua roài thì ngöôøi ta môùi ñöùng daäy coù khi ñöùng daäy chæ coøn coù mình mình taïi vì baïn beø mình bò choân vuøi cheát heát laïc ñaø cheát heát khoâng coøn gì nöõa  khuûng khieáp nhö vaäy neân caùi ñôøi soáng noù kyø laï vaäy vaø nöôùc thì luoân luoân thieáu huït thì trong caùi samaïc meânh moâng ñoù laâu laâu noù coù  moät caùi dóa nöôùc ngaàm ôû caùi vuøng naøo ñoù thì coù caây coái moïc leân thaäm chí coù caùi gieáng nöôùc ñaõ moäc leân vaø ngöôøi ta tuï laïi ñeå caát nhaø vaø noù taïo thaønh nhöõng oác ñaûo coù sinh soáng maø khi naøo maø nôi naøo  caùi vuøng ñoù roäng lôùn thì noù thaønh caùi thò traán noù thaønh moät caùi thaønh phoá cuûa Mexca ñaây, laø moät thò traán lôùn, moät thaønh phoá lôùn, cho ñeán ngaøy hoâm nay maxca naøy vaãn laø kinh ñoâ cuûa AÛ Raäp Sau Ñi laø thuû ñoâ vaø ñaây cuõng laø nôi phaùt xuaát ñaïo Hoài, ñaây cuõng laø nôi giaùo chuû Ma Hoâ Mec ñaõ sinh ra, lôùn leân thaønh laäp ñaïo, chaïy troán khoûi vaø chaïy veà chieám trôû laïi, aø cuõng laø caùi  Mexca naøy, phía baéc Maxca naøy coù caùi thaønh phoá keâu laø Giaùcrit nhöng sau naøy ñaõ ñoåi teân thaønh thaønh phoá Meâlina, bôûi vì töø khi maø giaùo chuû Ma Hoâ Mec veà ñaây ñeå maø laäp caùi coäng ñoàng Hoài giaùo ñaàu tieân thì Meâlina caùi nghóa trong tieáng AÛ Raäp laø thaønh phoá cuûa nhöõng Thieân Thaàn. Ala sinh naêm 570 cho tôùi 632 oâng sinh nôi thuû phuû naøy, caùi gioàng doãi cuûa Ma Hoâ Mec naøy laø doàng doõi buoân baùn giaøu coù, ôû ñaây caùi vuøng sa maïc meânh moâng naøy ngöôøi ta  khoâng coù phaùt trieån nhieàu veà noâng nghieäp vaø thöôøng laø ngöôøi ta ñi buoân baùn, khoâng bieát buoân baùn thöù gì, maø ngöôøi ta coù nhöõng ñoaøn löõ  haønh karavan, ñoaøn löõ haønh meânh moâng coù khi coù caû traêm con laïc ñaø, coù khi caû ngaøn con laïc ñaø, hoï ñi vaét qua sa maïc, hoï ñi vaét qua hoï chôû haøng, hoï ñi baùn töø ñaàu naøy qua ñaàu kia ñi laïi vaø hoï chuyeân nhö vaäy vaø trong khí haäu khaéc nghieät cuûa sa maïc nhö vaäy thì khoâng coù nöôùc uoáng, cöôùp thì rình raäp, neân ngöôøi ta phaûi trôû thaønh nhöõng chieán só thaät söï, nhöõng werio thaät söï, ñeå coù theå chieán ñaáu vaø toàn taïi khi ngöôøi ta ñi buoân töø oùc ñaûo naøy sang oùc ñaûo kia, neân noù hình thaønh neân nhöõng ñoaøn löõ haønh keravan ñi vaét qua sa maïc ñi töø vuøng naøy qua vuøng kia nhö vaây. Thì doøng doõi cuûa Ma Hoâ Mec cuõng laø doøng doõi thöông  nhaân nhö theá vaø raát laø giaøu coù, oâng noäi cuûa Ma Hoâ Mec cuõng raát laø giaøu coù, nhöng ñeán ñôøi cha cuûa Ma Hoâ Mec thì oång bò laøm aên khoâng khaù  vaø oâng bò luïng baïi, khi sinh ra Ma Hoâ Mac, khoâng bao laâu khoâng ñöôïc maáy thaùng maáy ngaøy thì oâng cheát thì caùi  ngöôøi meï cuûa Ma Hoâ Mec môùi giao Ma Hoâ Mec laïi cho oâng noäi taïi oâng noäi taøi saûn cuõng coøn hôn chöù coøn ngöôøi cha thì ñaõ cheát, thì oâng noäi môùi ñem laïi gaëp moät caùi  ngöôøi ñoàng boùng, ngaøy xöa ñoàng boùng cuõng laø tieân tri, noùi chung laø daân toäc naøo cuõng hay coù nhöõng ngöôøi thaày boùi, ta thì ta goïi laø thaày boùi, hay laø coâ ñoàng coøn beân ñoù hoï cuõng coù nhöõng ngöôøi gioáng vaäy, boàng ñöùa beù coøn nhoû ñoû hoûn laïi hoûi caùi ngöôøi thaày boùi nhöng thaày boùi môùi noùi laø sau naày thaèng beù naày seõ cai trò theá giôùi oâng noäi oång möøng laém veà oång nuoâi nhöng raát laø cöngkhi oâng noäi oång lôùn leân oång cheát thì môùi giao qua oâng chuù oâng chuù sau naày seõ keá tuïc trôû thaønh laõnh tuï thì theo oâng chuù baét ñaàu ñi buoân lôùn leân oång daét cho ñi buoân vaø cuõng theo nhöõng ñoaøn löõ ñi vaét qua nhöõng sa maïc nhö vaäy thì Mahomac ñaëc bieät laø ngöôøi raát laø cao to khoeû coù göông maët raát ñeïp trai ñoâi maét nhìn cheát con ngöôøi bôûi nhöõng con ngöôøi coù soá laøm laûnh tuï coù phöôùc nhö vaäy heå ai ñeán gaàn Mahomac ñöøng coi nhöõng luùc oång gieát ngöôøi thoâi taïi vì oång vung göôm gieát ngöôøi thì oång khoâng sôï maùu khoâng gôùm maùu nhöng neáu bình thöôøng noùi chuyeän vôùi oång cöôøi vaø oång nhìn laø bò thu phuïc lieàn ñoâi maét nhìn raát laø töø aùi nhìn raát laø caõm tình raát laø töø aùi cao to vaø oång raát laø gioûi nhö laø nhöõng naêm thaùng maø oång lang thang theo nhöõng baõi sa mac ñi buoân vôùi oâng chuù ñaõ reøn luyeän oång nhieàu khaû naêng vaø oång laø ngöôøi raát laø gioûi thaùo vaùt ñeán naêm oâng 25 tuoåi thì oång ieâu moät coâ gaùi oâng chuù khoâng chòu cho cöôùi taïi vì coâ gaùi ñoù khoâng coù nhieàu taøi saûn vaø oâng chuù ñeà nghò mai moái cöôùi moät ngöôøi khaùc ñoù laø baø aùtkadira baø naày hôn oâng 15 tuoåi naêm ñoù baø 40 tuoåi baø ñaõ coù 5,7 ngöôøi con gì roài nhöng beân ñoù caùi thôøi ñoù caùi phong tuïc aûraäp xem chuyeän ñoù laø bình thöôøng aø hoång bieát sao kì vaäy hoång bieát xem noù laø bình thöôøng vaøo caùi thôøi cuûa Mahomac lôùn leân thì ngöôøi araäp coøn caùi phong tuïc ña phu moät ngöôøi ñaøn baø coù theå laáy nhieàu choàng vaø thöôøng laø kieám nhöõng ngöôøi treû hôn oâng naøo giaø ñaù ñích kieám oâng treû thôøi ñoù sao kì khoâi vaäy hoång bieát thì caùi baø quaû phuï kadira naày raát laø giaøu coù baû ñang caàn moät ngöôøi ñaøn oâng ñeå maø vöøa laøm choàng baû maø vöøa laøm quaûn lyù lo laéng coâng vieäc gaùnh vaùc coâng vieäc cho baû thì oâng chuù abobat naày môùi giôùi thieäu Mahomat ñeán thì ñöùng laø kim saùng giaù thì baû okeâ laäp töùc nhöng maø khoâng ngôø baø cuõng laø moät ngöôøi ñaøn baø coù ñaûm ñang nhaân haäu soáng vôùi Mahomat cuõng raáy laø ñaàm aám haïnh phuùc vaø baø trôû thaønh moät con ngöôøi naâng ñôû oâng trong suoát trong luùc oâng thaønh laäp caùi ñaïo hoài nhuõng luùc oâng khoù khaên neân oâng mang ôn baø suoát ñôøi cho ñeán khi cheát oâng cuõng vaãn nhaéc ñeán caùi ôn cuûa baø taïi vì baø thaät söï vöøa laø ngöôøi vôï cuûa oång vöøa laø chò hai cuûa oång vöøa laø maù cuûa oång nöõa thaät söï nhö vaäy coù nhieàu luùc oång nhö em beù tröôùc baû vaäy töï nhieân coù laàn naêm 1610 luùc ñoù oång 40 tuoåi ñoù laø laàn ñaàu tieân baét ñaàu oång coù caõm höùng veà toân giaùo oång ngoài oång traàm tö ôû caùi hang hora thì gaëp thieân söù hajoren hieäân leân oång sôï quaù oång sôï taùi maët taïi oång khoâng bieát hieän caùch naøo ñoù nhöng maø oång tính nhaûy chaïy maø nhaûy chaïy sít rôùtù xuoáng vöïc thieân söù ngaên oång laïi noùi ta laø hajogen ñeán giao cho con moät söù maïng cuûa thieân chuùa aø roài ñeå thaønh laäp caùi ñaïo thì sau caùi cuoäc noùi chuyeän ñoù thieân söù bieán maát maát roài maø oång chaïy veà nhaø maø oång run raäp caäp raäp caâëp vaäy oång töø ngoaøi cöûa maø oång thaáy baø hajoren ngoài maø oång boø voâ oång naèm leân loøng baû luoân vì oång quaù sôï thì baø môùi vuoát ve oång nhö vuoát ve em beù hoûi chuyeän gì thì oång môùi keå chuyeän xaûy ra hoài naûy naûy thì baû noùi thoâi anh ñöøng coù buoàn bieát ñaâu ñaây laø söù maïng cuûa Chuùa giao cho anh thoâi thì cöù  bình tænh maø lo thì baø môùi ñöa oâng ñeán oâng caäu oâng caäu naày laø ngöôøi theo ñaïo kitoâtaïi luùc ñoù aûnh höôûng cuûa kitoâ giaùo vuøng naày töø luùc noù ñaõ traøn sang khu vöïc naày heát roài noù ñaõ traøn lang khu vöïc noù ñaõ thaønh laäp ñöôïc nhöõng coäng ñoàng lôùn roài chuùng ta nhôù laø hoaøng ñeá consantin laø thaønh laäp toân giaùo vaø luùc ñoù ôû ñaây noù thaønh laäp hai caùi ñeá quoác moät caùi ñeá quoác laø disantin laø theo kitoâ giaùo vaø moät beân iraên beân ñaây laø moät caùi ñeá quoác batö theo hoaû giaùo baùi hoaû giaùo coù caùi ñeá quoác cuûa batö ñaây thôø löûa vaø aûnh qua AÁn ñoä töùc laø  caùi ñaïo AÁn ñoä cuõng coù thôø löûa ñaïo batö cuõng thôø löûa beân ba tö thaønh moät ñeá quoác haún hoå trôï cho ñaïo thôø löûa raát laø maïnh coøn caùi ñeá quoác basantin beân ñaây caû caùi vuøng seâri phía baéc phi chaâu naày thì theo kitoâ giaùo thì oâng caäu caùi oâng caäu ñoù oâng oactrô oâng cuõng oâng môùi  noùi laø coù theå chaùu ñöôïc söù maïng ñoù nha ñöôïc söù maïng thaønh laäp ñaïo cöù bình tænh neân sau naày maø khi mahomet cöù thöôøng khi ngöôøi ta goïi laø traàm tö maø tieáp xuùc vôùi thieân chuùa oång hay veà keå cho oâng caäu nghe thì coù nhieàu ñieàu oâng caâu khuyeân con khoâng ñöôïc noùi luùc naày noùi luùc naày coi chöøng noù gieát con cheát ñoù vì luùc ñoù ôû metka noù coù moät caùi tính ngöôõng khoâng coù tính ngöôõng roõ reät maø noù coù moät caùi ñeàn thôø kacpanoi caùi ñeàn thôø beân trong noù coù moät taûng ñaù ñen caùi taûng ñaù maøu ñen tuyeàn ñoù khoâng coù nguoàn goác ñòa caàu nghóa laø taûng ñaù raát lôùn töø ôû ngoaøi vuõ truï rôùt vaøo maø noù thaønh moät taûng ñaù to roài toå tieân hoài xa xöa hôn moät ngaøn naên tröôùc hoï môùi cho ñoù laø caùi quaø taëng cuûa thöôïng ñeá daáu hieäu cuûa thöôïng ñeá quaø taëng cuûa thöôïng ñeá vaø hoï xaây leân caùi ñeàn ñeå thôø caùi ñeàn katpa ñoù caùi taûng ñaù ñen tuyeàn ñoù cho ñeán ngaøy nay cuõng coøn maø vaãn laø caùi ñieåm maø caû theá giôùi hoài giaùo hoï taäp trung veà haønh höông moãi naêm trong caùi ñeàn thôø kacpa naày thôø caû maáy traêm hình töôïng cuûa vò thaàn maø trong ñoù cho raèng thöôïng ñeá ala coù ba ngöôøi con gaùi cuõng laø ba nöû thaàn thì oâng Mahomet naày oång giaän ñieàu ñoù oång töùc oång noùi ala khoâng khoâng sinh khoâng nôû thöôïng ñeá khoâng nam khoâng nöû khoâng sanh khoâng nôû khoâng coù vuï coù ba ngöôøi co gaùi neân oång haèng hoäc oång coâng kích trong nhöõng kinh coâraên maø oång vieát trong suoát bao nhieâu naêm vaäy ñoù oång vieát suoát 22 naêm cuoäc ñôøi oång vieát caùi kinh coâraên oång vieát daàn daàn luùc ñoù laïi coù chöõ vieát töùc laø coâraên laø loaïi kinh maø do chính giaùo chuû vieát coøn nhöõng toân giaùo khaùc nhö ñöùc phaät ñaïo Phaät noùi laø nhôù Chuùa Jesus cuõng vaäy noùi laø nhôù noùi roài truyeàn ñi roài vieát laïi chöù coøn chöa coù giaùo chuû naøo maø tröïc tieáp vieát chæ coù ñaïo hoài coù giaùo chuû Mahomat vieát neân kinh coâraên trong 22 naêm kinh coâraên maø caùi chöõ maø mình phieân aâm theo latin chính laø ngöôøi hoài giaùo hoï vieát hoï vieát caùi kinh hoï nhieàu khi hoï vieát chöõ raên naøo ñoù ñoïc caùi chöõ caên gì ñoù thì bieát laø coâraên neáu mình gaëp chöõ naày mình phaûi hieåu laø coâraên thì oång vieát trong suoát 22 naêm trong ñoù oång ghi nhöõng böïc töùc cuûa oång veà vieäc maø ngöôøi ta tin töôûng laø coù nhieàu thaàn nhö vaäy.Ñoái vôùi oång chæ coù thieân chuùa moät thöôïng ñeá duy nhaát ñoäc toân khoâng coù ngöôøi thöù hai heå maø coù thöù hai laø xuùc phaïm phaûi tieâu dieät laø sau naày ñoái vôùi toân giaùo ña phaàn oång caêm thuø gheâ gôùm ngaøy nay vaãn nhö vaäy cho neân oång ñeán maáy toân giaùo khaùc maø thôø tuøm lum hoï gheùt gheâ laém aûnh höôûng cuûa giaùo chuû vaäy thì hieän nay ôû thuû ñoâ macka vaãn laø trung taâm haønh höông cuûa toân giaùo moät naêm vaäy Vua cuûa nhaø nöôùc aûraäp saoâdi naày phaûi boû ra hôn moät tyû ñoâ la ñeå tieáp ñoùn bieát bao nhieâu ngöôøi treân theá giôùi ñoå veà ñaây haønh höông vaøo nhöõng naêm maø löûa chaùy nhöõng caùi lieàu cheát khoâng bieát bao nhieâu ngöôøi tôùi baây giôø vieäc naày vaãn toàn taïi laø con ngöôøi ta ñi quanh taûng ñaù ñen ñeå maø caàu nguyeänngöôøi ta ñeán caùi ñoài hira choå maø nhaø tieân tri mahomet ñaõ gaëp thieân söù ñaàu tieân ngöôøi ta haønh höông ngöôøi ta rôø leân taûng ñaù ñoù ngöôøi ta caàu nguyeän hoâ leân nhöõng tieáng ala…ala vaân vaân  laø duy nhaát vaäy ñoù caùi phong tuïc ñoù vaãn coøn thì ñeán naêm oâng 40 tuoåi thì baét ñaàu oâng coù caùi caõm höùng oâng theo caùi ñaïo cuûa oâng daàn daàn gia ñình oâng tröôùc baø vôï cuûa oång laø tính ñaàu tieân roài nhöõng con cuûa oâng, oâng khoâng coù con trai chæ coù con gaùi thoâi roài nhöõng caùi ngöôøi toâi tôù theo ñaïo daàn daàn heát cho ñeán khi naày baø vôï… maát roài thì oâng cöôùi theâm raát nhieàu vôï soá vôï cuûa oâng mình khoâng nghe thoáng keâ laø heát bao nhieâu ngöôøi maø ñaët bieät trong ñoù oâng coù cöôùi coâ gaùi 6 tuoåi aisa thì luùc maø ngöôøi tín ñoà daâng cho oâng ngöôøi con gaùi cuûa mình luùc coâ naày môùi 6 tuoåi oâng cuõng okeâ luoân nhöng maø khoâng ngôø coâ naày lôùn leân coâ troå maõ coå raát ñeïp vaø ñaây laø ngöôøi vôï maø oång thöông ieâu nhaát sau naày oång cheát laø oång cheát trong voøng tay cuûa coâ naày oâng coù ngöôøi con gaùi maø sau naày oâng gaû cho con cuûa ngöôøi chuù naày caùi ngöôøi con reå ñoù teân laø ali vaø ali sau naày trôû thaønh moät giaùo chuû cuûa moät nhaùnh hoài giaùo khaùc iai hieän nay hoài giaùo coù hai nhaùnh lôùn laø sanni vaø siai, siai laø thôø ali hôn Mahomeùt cho neân beân phaùi sanni naày raát töùc giaän hai beân gaëp nhau laø ñaùnh gieát nhau töng böøng, coù nhöõng traän maø, oâng vua maø theo phe naøo thì taøn xaùt beân phe kia, neân laø coù khi oâng vua theo beân theo sanni maø oång cay trò vuøng siai thì oång ñem ngöôøi siai ra oång gieát saïch maáy trieäu ngöôøi, caùi con soá maø gieát laãn nhau beân Hoài giaùo maø suoát quaù trình thaønh laäp ñaïo cuûa hoï maø hoï gieát ngöôøi ngoaïi ñaïo,maø  hoï gieát laãn nhau laø khoâng noùi khoâng noùi moät hai chuïc ngöôøi, noùi ra soá trieäu khoâng,  neân caùi vieäc maø thí duï nhö moät cuoäc khuûng boá, noå traùi boâm maø cheát  vaøi ngöôøi, hai ba chuïc ngöôøi laø khoâng ñaùng keå, chuyeän beøo, chuyeän vaët, chuyeän nhoû, taïi vì  trong lòch söû hoï hoï gieát nhau laàn vaøi trieäu ngöôøi, moät cuoäc taøn saùt cuûa hoï vaøi trieäu ngöôøi vaø laø chính giaùo chuû Ma Hoâ Meùt cuõng vaäy laø ñaàu tieân khi maø oâng thaønh laäp ñaïo ôû Maxca naøy thì laàn löôït khi maø caùi ngöôøi daân cuûa Mexca ca naøy phaùt hieän ra laø oång khoâng chaáp nhaän, khoâng chaáp nhaän nhöõng Thaàn Linh ñöôïc thôø trong ñaây, hoï raát laø caêm töùc vaø moät laàn ñoù oâng phaûi troán, oâng phaûi troán ñi ñeå laïi nhöõng ngöôøi toâi tôù theo ñaïo vaø caùi daân Mexca môùi  baét heát nhöõng ngöôøi toâi tôù cuûa oång coät voâ trong caùi coäc, ñoát thieâu soáng cheát heát luoân, daân hoï cuõng daõ man thieät, vaøo thôøi ñoù khoâng bieát sao hoï gieát ngöôøi deã quaù. Thì oång ñi troán qua caùi xöù phi chaâu Esukya nhôø oâng vua ñoù naâng ñôõ, sau naøy oång môùi haøi hoøa oång noi1 laø oång cuõng tin vaøo ña Thaàn, theá laø ngöôøi daân Mexca môùi cho oång veà oång ôû laïi, oång veà Mexca oång ôû laïi thì ñeán naêm 622, thaùng 9 naêm 622 coù 75 ngöôøi töø Giaùc Rit, töùc laø Meâlina ñoù caùch ñaây khoaûng 100 daäm ôû treân naøy, môùi ñi veà daây veà ñeùn Mexca gaëp oång, yeâu caàu oång haõy dôøi veà Giaùc Rit laø Melina naøy ôû ñeå laäp coäng ñoàng Hoài Giaùo, khoâng bieát coù 75 ngöôøi naøo ñoù, laï luøng, khoâng bieát ai thuyeát phuïc töï ñoäng xuoáng môøi vaø trong ñeâm ñoù oâng troán ñi vaø lòch  Hoài Giaùo baét ñaàu töø ñoù, lòch Hoài Giaùo noù baét ñaàu töø thaùng 9 naêm 622, theo maët traêng töùc laø voøng quay maët traêng moät laàn nhö vaäy, moät laàn troøn nhö vaäy laø tính laø moät thaùng vaø moät naêm, hoï cuõng tính coù 12 thaùng, tuy nhieân hoï khoâng vaên minh baèng ngöôøi Trung Hoa, ngöôøi Trung Hoa thì ba naêm nhuaän moät laàn ñeå cho noù ñuùng laïi vôùi maët trôøi, ñeå cho voøng quay cuûa maët traêng aên khôùp vôùi maët trôøi, coøn caùi ngöôøi Hoài Giaùo thì hoï khoâng bieát nhuaän cho neân hoï cöù raêm raép laø moät naêm laø 12 voøng quay cuûa maët traêng, cho neân caùi naêm cuûa Hoài Giaùo noù tuoät daàn, tuoät daàn so vôùi naêm cuûa döông lòch, noù khoâng coøn chính xaùc nöõa, nghóa laø ñaàu naêm cuûa Hoài Giaùo ban ñaàu thì baèng caùi muøa xuaân cuûa döông lòch rieát roài noù loït qua muøa heø rieát roài noù loït qua muøa ñoâng, qua thu tuøm lum heát, rieát roài khoâng coøn chính xaùt nöõa, thì hoï cöù ñeám soá 12 voøng quay cuûa maët traêng maø thoâi, maø döông lòch baét ñaàu töø ñaây. Khi maø oång veà caùi Giaùc Rít naøy oång ôû truyeàn ñaïo vaø truyeàn ñaïo raát laø maïnh, oång thaønh laäp moät caùi löïc löôïng, thì chuùng ta ñeå yù ñieàu naøy, ñaây laø ñieàu chuùng ta phaûi suy nghó, laø luùc ñoù caùi thuôû ban ñaàu thaønh laäp Hoài Giaùo thì khoâng phaûi laø moät nhaø tieân tri maø ñi ñôn ñoïc tôùi thuyeát phuïc ngöôøi naøy thuyeát phuïc ngöôøi kia maø oång toå chöùc caùi khu vöït ñoù thaønh moät coäng ñoàng, soáng cheát vôùi nhau, nghóa laø aên chung ôû chung, nghóa laø leä thuoäc laãn nhau veà kinh teá luoân chaët cheõ luoân nhö moät ñoäi quaân töø ban ñaàu, ñaïo quaân töø ban ñaàu luoân, chöù khoâng coù laø….laø ngöôøi ta tin roài laø maëc cho ngöôøi ta soáng sao thì soáng, laøm aên sao thì laøm aên roài ñi qua choã khaùc thuyeát phuïc ngöôøi khaùc theo ñaïo, khoâng coù maø Hoài Giaùo heã maø theo ñaïo roài hoï soáng vôùi nhau trong coäng ñoàng hoï leä thuoäc laãn nhau, giuùp nhau luoân, ñaây laø ñieàu ta phaûi suy nghó. Sau naøy quyù Thaày ví duï veà moät caùi laøng maïc naøo, mình giaùo hoaù ñaïo Phaät, maø laøm ñaïo Phaät thaønh coäng ñoàng nhö vaäy, nghóa laø nöông töïa laãn nhau giuùp nhau, giuùp ñôõ laãn nhau soáng vaø laøm aên cuõng laø ñieàu raát laø hay, maø luùc ñoù caùi Giaùc Rít töùc laø caùi Meâlina naøy noù cuõng chính laø moät caùi oác ñaûo moät oasis naøy thì cuõng khoâng phaûi laø coù nhieàu kinh teá ñeå soáng maø vieäc maø oång laøm, oång coù löïc löôïng coù kinh teá baèng caùch ñi cöôùp. Ñaàu tieân caùi coâng trình maø laøm ñaïo cuûa oâng Ma Hoâ Meùt laø ñi cöôùp. ÔÛ phía baéc naøy Giaùc Rít naøy oång bieát coù nhöõng ñoaøn bò oång laø ngöôøi trong ñoaøn maø ngaøy xöa oång töøng ñi buoân neân oång bieát heát ñöôøng ñi, ñöôøng ñi nöôùc böôùc vaäy töøng ñi qua laïi neân oång bieát heát, nhöõng ñoaøn löõ haønh maø  ñi 100 con laïc ñaø, 200 con, 500 con, laø oång nhaém caùi söùc cuûa oång ñaùnh ñöôïc ñoaøn naøo, oång reøn luyeän tính ñoà ñeå chaän ñöôøng, ñoät kích gieát saïch heát, laáy heát cuûa caûi veà vaø soáng baèng ngheà aên cöôùp thôøi ñoù nhö vaäy vaø ñem veà nhieàu goïi laø chieán lôïi phaåm hay mình noùi laø laáy ñöôïc raát nhieàu ñoà aên cöôùp ñem veà ñeå nuoâi caùi coäng ñoàng cuûa hoï vaø coäng ñoàng ñoù soáng baèng caùi ngheà aên cöôùp, gieát ngöôøi vaø cöôùp, cöôùp heát caùi ñoaøn löõ haønh ñoù, oång cöôùp caùi ñoaïn daøi quaù cho neân laø, sau naøy caùi tuïi Maxca hoï khoâng daùm ñi buoân leân phía baéc nöõa maø hoï phaûi taïc xuoáng phía nam, taïc xuoáng phía nam nhöng khoâng traùnh ñöôïc oång, bò oång voøng xuoáng phía nam oång cöôùp, ñaùnh cöôùp, ñaùnh cöôùp nhöõng ñoaøn löõ haønh raát laø lôùn, caøng veà sau löïc löôïng cuûa oång caøng maïnh, ñaùnh cöôùp nhöõng nhöõng traän vaø Maxca cuõng phuïc thuø, Maxca cuõng toå chöùc quaân ñoäi laïi, ñoùn ñöôøng ñaùnh laïi, hai beân ñaùnh nhau ñaãm maùu, coù nhöõng traän nghóa laø Ma Hoâ Meùc bò teân baén bò thöông suyùt cheát maø khoâng cheát, lôùn maïnh trôû laïi, vì oång ñaùnh thaéng nhieàu traän, oång chæ huy raát laø gioûi vaø ñoäi quaân cuûa oång coù kyõ luaät, cho neân Maxca ñaùnh khoâng laïi Maxca naøo giôø khoâng quen chieán traän cho neân laø bò oång löøa qua löøa laïi ñaùnh gieát heát lieàn, nhôø ñaùnh thaéng nhieàu traän neân caùi tin maø Thieân Chuùa luùc naøo cuõng ôû vôùi ta, Thieân Chuùa cuõng  beânh ta theo ta  bôûi vì ta thôø Thieân Chuùa laø ñuùng, caùi tö töôûng nhö vaäy laøm cho tính ñoà oång caøng tin, chæ coù thua moät hai traän thoâi, sau naøy coù moät laàn oång thua, thua ñeá quoác Consantin naøy moät traän, luùc ñoù oång khoâng löôïng söùc mình oång ñem quaân oång ñaùnh Siria khoâng ngôø caùi ñeá quoác Consantin noù maïnh, noù ñaùnh moät traän thaát ñieân baùt ñaûo, ñôøi oång thua hai traän lôùn, moät traän laø ñaùnh vôùi Maxca, sau naøy phuïc thuø trôû laïi moät traän ñaùnh vôùi vilentin, nhöng sau naày oång vaãn chieám ñöôïc Macxca trôû laïi. Cuoäc ñôøi coi nhö laø chæ coù chieán tranh, vaø saùt haïi trong suoát thôøi gian laäp ñaïo cuûa oång thì oång ngoài oång vieát baêng 
Nói chuyện với Cán Bộ Quản Giáo

Mở đầu bài pháp thoại SP có đề cập đến cái nguy hiểm của ma túy và người bị nghiện. Vì dính tới ma túy thì tất cả mọi điều đều trở thành vô nghĩa hết, họ chỉ cần có thuốc để thỏa mãn cơn nghiện đang lên. Nên việc quản giáo những đối tượng này rất khó khăn, không hề dễ chút nào. 
Tiếp theo SP đưa ra lí do vì sao những tội phạm nguy hiểm lại đưa vào trại giam. Chính là vì tâm lí Sợ và nghe lời của những người có quyền lực. Nhiều khi cha mẹ anh chị em hay thầy cô giáo dạy nhưng họ không chịu nghe, và những người đứng trên mục giảng không có quyền lực mạnh.
Tri ân những người cho xã hội này yên bình và phát triển phải kể đến các chiến sĩ thuộc lính hải đảo và các chiến sĩ cai quản trại gian có công rất lớn với đất nước nhưng rất hay dễ bị bỏ quên công lao, nhưng những người như chúng tôi luôn ghi nhớ đến công lao của các chiến sĩ. Vì nếu không có chiến sĩ lính Hải đảo thì đất nước không bình yên và dần mất nước. Còn những người Cai quản trại giam là những người gánh tội lỗi của xã hội.
	SP có chia ra 5 hạng người cho chúng ta thấy:
	Thứ nhất là người biết phải trái, sai đúng và tự sửa chữa lỗi của mình  Người này trên thế giới hiếm và ít.
	Thứ hai là người được dạy và biết tự sửa sau lời dạy người này sẽ làm thầy của nhiều người.
	Thứ ba là được nghe dạy và bị rầy la nhiều, họ sợ bị rầy la nên nghe lời và biết sửa chữa điều sai ấy  Người này vẫn biết sửa chữa và vẫn cứu được.
	Thứ tư là người được nghe dạy, bị rầy la nhưng vẫn bị phạm sai lầm hết lần này đến lần khác  Ít ra người này vẫn có ý thức thay đổi nhưng chưa dứt khoác.
	Thứ năm là người không biết sửa đổi hay đúng sai được nữa và họ không biết sửa  nguy hại cho xã hội nên buộc phải dùng chế tài và đưa vào trại giam để cải tạo. Cán bộ giam giữ và cách ly những đối tượng này với xã hội vì không muốn họ gây hại cho xã hội, giúp họ đứng lên và thoát khỏi hạng người thứ 5 này. Vì cán bộ chiến sĩ vẫn có niềm tin còn xót lại thiện căn bên trong.
	Sư phụ cho rằng cải hóa được phạm nhân đòi hỏi thiện chí của anh em cán bộ. Bởi lẽ phạm nhân khi bên ngoài xã hội được cha mẹ gia đình và thầy cô dạy dỗ nhưng lại không nghe, vào trại rồi thì người có quyền lực nói họ nghe hơn.
	Có hai hạng người dễ chai lì cảm xúc với người khác là nhân viên y tế và cán bộ quản giáo trại giam
Nhân viên y tế hằng ngày thấy những người chịu đau đớn vào chữa trị thì cứ thấy hoài và trở nên không đồng cảm với nổi đau của người bệnh mà chỉ làm theo chuyên môn và bổn phận. nhiều người tới nhà thương thấy khó chịu  phải giữ tâm hồn của mình và biết đồng cảm với nổi đau của người khác.
Người quản giáo trại giam ngày nào cũng tiếp xúc với phạm nhân mà không giữ được tâm hồn mình cũng trở thành chai lì luôn. Cứ theo công thức rồi đến ngày cho phạm nhân ra trại  khéo léo giữ tâm hồn của mình và thương yêu những tội phạm này, mặc dù xã hội khó lòng thương yêu được.  các anh em chiên sĩ làm được hơn hết đệ tử Phật.
Làm thế nào để ta không vô cảm?
Có câu “ cười người hôm trước hôm sau người cười” . Cái gì cũng nằm trong luật nhân quả. Nên ghét người thì người khác ghét, tập yêu thương người khác thì người khác sẽ yêu thương mình. Mong cho họ đừng xấu nữa thì sẽ có nhân quả hết kiếp này đến kiếp sau nữa nữa ta sẽ không phạm những cái lỗi đó nữa, điều hay hơn là chạy theo con đường giao cảm, những phạm nhân đó có cảm nhận và dần cải tạo tốt để về với gia đình và xã hội.
Làm Phúc là làm được điều tốt cho người khác. Có câu chuyện về ông Hai Thọ ở trại giam Cà Mau. Một quản giáo có tâm nên rất nhiều phạm nhân cố gắng sửa lỗi nhanh để được trở về gia đình và ai cũng nhớ ơn ông. Và những người như vậy kiếp sau rất sướng, hạnh phúc và có nhiều phúc.
Người quản giáo có 5 cách để phạm nhân trở thành người tốt: 
Kỷ luật trại tù nghiêm ngặt, bảo đảm họ không có cơ hội làm tội.
Họ đã biết sợ kỷ luật thì ta dùng tình thương và lẽ phải để cảm hóa họ.
Hướng dẫn phạm nhân tập sống tốt ngay trong tù. Ví dụ như lễ phép với cán bộ và cả những phạm nhân với nhau.
4&5.  Giúp cho họ cách sống và công việc để họ về xã hội có công ăn việc làm.
	Hãy giúp họ hiểu về luật nhân quả để cảm hóa tâm hồn con người. điều thiện là làm điều tốt với họ sẽ nhận được những điều tốt. và ý định muốn người khác xấu ta sẽ nhận lại cái xấu đó gấp 10 lần. Họ dần hiểu được điều xấu tốt và cố gắng sửa đổi cái sai để bắt đầu đối xử với nhau tốt ngay trong tù và nhanh về với xã hội bên ngoài và gia đình. 

https://www.youtube.com/watch?v=f5D-HpeuTrs&list=PLXSN_I3JZcxbHBLkjBfqMH6FwE3RqtzEz&index=2



Nói Chuyện Với Người Hồi Giáo
I/ Những đặc tính của Hồi Giáo
1/ Nguồn gốc
Muhammad (570 – 632), thọ 62 tuổi nhưng gây thành sự nghiệp, tôn giáo lớn trên thế giới.
Đạo Hồi ra đời vào thế kỷ 7 tại bán đảo Ả Rập, do Thiên Sứ Muhammad nhận mặc khải của thượng đế truyền lại cho con người qua thiên thần Jibrael.
Chỉ tôn thờ Allah Đấng Tối cao, Đấng Duy Nhất.
Muhammad là vị Thiên Sứ cuối cùng được Allah mặc khải Thiên Kinh Koran qua Thiên thần Jibrael.
Kinh Koran do chính giáo chủ viết năm 40 tuổi, 
Tín đồ đầu tiên: bà Khadija (vợ Muhammad)
2/ Phong cảnh địa dư
Bán đảo A-Rập (biển Hồng Hải, Ấn Độ Dương và vịnh Ba Tư)
Đây là vùng sa mạc mênh mông, dãy đất sa mạc hình thành tính cách con người và văn hóa khác lạ.
Đời sống khắc nghiệt, khó khăn, nước luôn thiếu hụt. Nhưng lâu lâu có vỉa nước ngầm, có cây cối mộc lên, có giếng nước, con người tụ đến sinh sống, tạo thành những ốc đảo, nếu vùng rộng lớn sẽ tạo nên thị trấn và thủ phủ Mecca là một thị trấn lớn, cho đến ngày hôm nay Mecca vẫn là kinh đô của Ả Rập Xa Au Đi - đây cũng là nơi phát tích của Đạo Hồi - đây là nơi giáo chủ Mahomad đã sinh ra, lớn lên và thành lập đạo, chạy trốn khỏi và chiếm lại.
3/ Sự phân chia Hồi Giáo
Hiện nay Hồi Giáo có 2 nhánh lớn: Sunni và Shia
4/ Giáo lý
Trong quá trình lập đạo, giết người ngoại đạo và trong đạo giết người số lượng lớn, và triệu người trong một cuộc tàn sát.
Những người không tin Hồi Giáo, trong kinh Koran viết không thương xót (chương 8, dòng thứ 12): “Ta sẽ gieo kinh hoàng nơi trái tim của những kẻ ngoại đạo, các con hãy chặt đầu chúng và cắt rời tất cả đầu ngón tay của chúng ra.” Thượng đế đã dặn như thế. Nên vì vậy, khi được học những điều đó từ nhỏ, nên đã xem những điều đó là chân lý, là lẽ phải nên họ giết người rất bình thường, không thương xót. Bàn tay không gớm máu, những đoàn quân đi đánh khắp nơi vì tin rằng những điều đó đúng với ý của Thánh Allah.
Hồi Giáo rất thích khoa học, học cho biết thoải mái. Nhà Thiên Văn, Địa Dư, Toán Học người Hồi Giáo tiên phong, và có trường đại học đầu tiên trên thế giới.
Khả năng tài chánh dầu hỏa của họ rất nhiều, họ đang tìm cách lấy kỹ thuật về quân sự, vũ khí để trang bị:
=> Nuôi giấc mộng Hồi hóa thế giới này, bắt tất cả mọi người phải theo đạo Hồi. Nên chúng ta đang đứng trước một nguy cơ về Hồi Giáo cực đoan đang chuẩn bị chiếm hết thế giới và các quốc gia (đang không phải là Hồi Giáo) rất lo về vấn đề này, nên họ quyết tâm bẻ gãy sức mạnh Hồi Giáo.
Trong bối cảnh thế giới, mình cũng đang rất đáng ngại, nhiều người cho rằng: Đừng nghĩ rằng người Hồi Giáo nào cũng cực đoan và thích giết người: con số mà số người Hồi Giáo cực đoan thích giết người thật ra chỉ có 15%, số tín đồ Hồi Giáo hiện nay là 1,2 tỷ, thì 15% của 1,2 tỷ gần 200 triệu người thế giới sẵn sàng giết người để truyền đạo.
II/ Quan điểm của ta về Hồi Giáo
Trước hết: theo lòng từ bi của Phật, ta rất hoan hỉ sống chung với anh em Hồi Giáo. 
=>Tuy nhiên, ta cũng phải đề phòng sự manh động và ta cố gắng tìm cách giới thiệu cho họ biết về đạo Phật, làm sao cho họ yêu quý Đạo Phật để họ thấm nhuần Luật Nhân Quả, bớt đi khuynh hướng bạo lực, nếu ta không làm thì ta không còn đất để sống, để tu nữa.
Ta có điều gì để bảo vệ Đạo Phật? 
Đạo Phật không có sức mạnh nào để tự bảo vệ mình, nhưng chúng ta có Nhà Nước, Công An, Quân Đội chính những lực lượng bảo vệ khỏi những thế lực xâm chiếm, đất nước ta từng ngày có nhiều chiến sĩ ngã gục, bảo vệ đất nước.
Câu hỏi: Biết một gia đình là người Hồi Giáo mình đến thăm, thì họ biết mình muốn nói chuyện về Đạo Phật, họ sẽ nói: "Tôi không tin ai khác, ngoài Allah toàn năng vĩ đại, đừng phí công thuyết phục" Thì sẽ trả lời như thế nào?
Trả lời: Vừa mềm dẻo, vừa cứng rắn mới đưa đạo Phật vào được, dùng lý luận khéo léo bẻ gãy độc tôn của họ.
Khi tôi không tin ai khác ngoài Allah, thì chúng ta sẽ nói rằng: Vâng, tôi cũng giống anh, tôi cũng không tin ai khác có thể cao cả hơn Đức Phật hoặc là Allah của anh hoặc Đức Phật của tôi cao cả nhất, chúng ta có 2 cách giải quyết:
Sẽ đánh nhau như súc vật, ai thắng thì giáo chủ người đó cao hơn hoặc ta sẽ xử sự như những người văn minh, ôn hòa lẫn nhau.
=> Gài ý từ bỏ bạo lực, giá trị con người ở trí tuệ, không phải bằng bắp thịt.
Cùng khách quan đi tìm sự thật 

Nói về Nhân quả: 
Hạnh phúc của sự giác ngộ khác xa lạc thú tầm thường của trần gian.
Nếu thiên đường chỉ toàn là chuyện tình dục thì chẳng khác gì những xóm thanh lâu bẩn thỉu.
Hạnh phúc của sự giác ngộ, vừa là sự thanh khiết, vừa là sự thanh thản, vừa là trí tuệ, vừa là đạo đức, vừa là từ bi, vừa là siêu thoát.
Muốn đạt được sự giác ngộ như thế người ta phải tu dưỡng thân tâm rất nhiều, qua nhiều kiếp, phải đối xử tử tế với tất cả mọi người, qua nhiều kiếp phải ngồi thiền, nhập định sâu, phải vượt qua được bản ngã.

=> Những điều như thế không thể nói hết trong một vài lời nếu anh muốn tìm hiểu tôi sẽ đưa sách cho anh đọc, nhiều người tri thức ngày nay thích nghiên cứu giáo lý đạo Phật vì giáo lý cực kỳ hấp dẫn trong đó.

Khi hỏi về Luân hồi là gì?
Là chết đi và đầu thai lại theo nghiệp của mỗi người:
- Người đó đời trước làm tội thì đầu thai lại sinh làm súc vật hoặc là người đau khổ.
- Nếu làm nhiều phước thì đầu thai lại sinh làm người sung sướng.
Họ hiểu là như vậy.

Khi hỏi về Luật nhân quả do ai lập ra?
- Là nguyên lý tự nhiên, là bản chất của vũ trụ không có ai lập ra.






NÓI CHUYỆN VỚI NGƯỜI SẮC TỘC
Đặc điểm của đồng bào sắc tộc:
Là cộng đồng nhỏ trong những quốc gia lớn
Thường ở vùng biên giới hoặc trong rừng rậm
Không có ý thức quốc gia. 
Có ngôn ngữ riêng, tập quán riêng, tín ngưỡng riêng. → muốn giáo hóa họ phải hiểu rõ tập quán của họ.
Có thể hiền lành hoặc hung hãn.
Có tài thiện xạ.
Người trưởng làng là người có khả năng tâm linh → Khi đến tiếp xúc và muốn giáo hóa, truyền đạo, ta phải cẩn thận vì họ có thể dùng bùa, ngải.
Mê tín, tin vào những điều kỳ lạ không đúng.
Có những vị thuốc thiên nhiên hiệu nghiệm, nhiều phương pháp chữa bệnh lạ.
Họ có lối diễn đạt cụ thể cho những điều trừu tượng (Ở đây giống như ăn chung một nồi cơm = Ở đây hạnh phúc như một gia đình, đỏ lửa 3 lần = no ấm)
Chúng ta muốn hoằng pháp thì ngoài giỏi tiếng Phạn, chữ Hán, tiếng Anh, còn phải biết 1 tiếng dân tộc.
Họ không có nhiều đại từ xưng hô như người Kinh.
Trong lòng họ tiềm tàng mặc cảm bị người Kinh khinh rẻ, coi thường.
Họ thiếu thốn và đói khổ nên ai đem đến cho họ quần áo, thực phẩm họ thương lắm → những tôn giáo xấu lợi dụng điều này để lấy lòng, xúi giục họ chống lại người Kinh.
→ Vì lòng từ bi, chúng ta phải xác định lập trường đem ánh sáng Phật pháp đến cho người anh em đồng bào sắc tộc của chúng ta. Ngoài ra đem đạo pháp đến cho người anh em dân tộc cũng là góp phần bảo vệ bình an cho đất nước.
Mẫu đối thoại với người sắc tộc


Lời phát nguyện
“Đã đến lúc ta phải có bổn phận đem ánh sáng Phật pháp đến cho anh em người Thượng. Cùng là con người với nhau, thế mà ta được duyên lành có giáo lý của Phật để sống, để tu. Còn những người anh em dân tộc thì chưa biết gì. Lòng từ bi của đạo Phật không cho phép ta bỏ mặc như thế. Ta sẽ rủ nhau phát nguyện đi đến với đồng bào dân tộc để đem đạo lý cao cả của Phật thắp lên những buôn làng ở đó để cho không một góc đất, một góc trời nào mà thiếu ánh sang Phật pháp thiêng liêng.”

NÓI CHUYỆN VỚI NGƯỜI TRÍ THỨC

Người trí thức là người có học thức, có bằng cấp, làm việc trong một ngành, chuyên môn nào đó.
Có hai loại người trí thức, thứ nhất là người đã biết đạo và chưa biết đạo. Đối với mỗi loại người thì chúng ta phải có cách  nói chuyện khác nhau.
Những người trí thức đã biết đạo, là Phật Tử thì họ sẽ có những đóng góp rất lớn cho Đạo, từ góp ý kiến rất hay đến tài chính.
Có một điều đáng chú ý ở đây là Phật Tử trí thức họ góp phần định hướng Đạo Phật tương lai.  Vì họ là những người có kiến thức, đã đi làm, va chạm với nhiều điều thực tế, biết nhiều vấn đề trong cuộc sống. Trong tâm của họ một bên là sự ảnh hưởng của tâm linh Phật giáo, một bên là sự hiểu biết về kiến thức khoa học, xã hội...và họ biết cân đối hai điều đó lại với nhau. Họ luôn đòi hỏi Giáo Lý Đạo Phật phải có sự cân đối với kiến thức thực tế, kiến thức khoa học. Chính sự đòi hỏi như vậy đã định hướng Đạo Phật.  Ngày xưa khi khoa học kỹ thuật chưa phát triển thì Tôn Giáo hầu như đi theo con đường huyền bí,  hoàn toàn lệ thuộc vào các vị Đại Sư, họ vẽ hướng nào thì tôn giáo đi theo hướng đó còn bây giờ thì khác.
Họ luôn đòi hỏi Đạo Phật phải có đủ 3 yếu tố: Thứ nhất: Giáo lý phải ứng dụng được vào trong thực tế.
Thứ hai, Giáo lý phải phù hợp với kiến thức của thời đại.
Thứ ba là Đạo Phật phải vượt lên dẫn đạo loài người.
1. Đối với người trí thức đã biết đạo:
- Khi gặp người xuất gia họ quý trọng. xưng là con, gọi là Thầy, cô. Vì thầy cô có đức tu hơn họ. Đây là điều quan trọng chúng ta nên nhớ, có khi kiến thức của họ hơn quý thầy cô vì họ có cơ hội học hỏi sách vở, kinh điển nhiều hơn quý thầy cô, khả năng tiếp thu nhanh nên biết nhiều hơn. Tuy vậy nhưng luôn khiêm cung, kính trọng thầy cô.
Đức tu của Thầy cô được thể hiện ở 3 yếu tố:
+ Đạo đức
+ Giữ mình trong giới luật
+ có công phu tu tập thiền định.
Giá trị của một người tu hành thể hiện ở 3 điều trên. Nên người PT nể người tu là ở chỗ đó.
Thái độ đúng là khi nói chuyện đừng tỏ ra cái gì mình cũng biết, khi họ nói cái gì mình không biết thì cũng khiêm cung, lắng nghe.
Khi nói chuyện cần để ý, phát hiện họ có khả năng gì có thể góp cho Đạo thì tạo điều kiện cho họ đóng góp.
Gặp người trí thức mà họ kiêu mạn thì khuyên họ đừng kiêu mạn vì kiêu mạn sẽ đưa đến sự hư hỏng và đổ vỡ mọi thứ.
Chúng ta nên biết rằng không phải người trí thức nào cũng có những nhận định đúng, đôi khi họ bị lôi cuốn bởi những tà đạo, tà kiến đưa đến làm những việc sai lầm. Khi nói chuyện với họ cũng đừng nên tự ti vì họ hiểu biết nhiều. Mà thái độ đúng là bình thường lắng nghe, cái nào đúng thì ghi nhận, cái nào thiếu sót thì bổ sung, góp ý.
Khi nói chuyện với người trí thức ta cũng cần nhớ mỗi người họ đều học, làm việc ở một chuyên môn, lĩnh vực nào đó thôi chứ không thể nào biết hết được. Những người học các môn khoa học, kỹ thuật, tính toán thì họ sống hơi khô khan, thiên về lý trí hơn. Còn những người học về xã hội như ngôn ngữ học, tâm lý học, âm nhạc, nghệ thuật thì họ hay chủ quan và dựa vào cảm tính nhiều hơn là lý trí.
Khi nói chuyện với người PT trí thức đã biết đạo thì mục đích không còn là dẫn dắt họ về Đạo quy y nữa mà là nói chuyện để kết duyên lành, học hỏi điều hay từ họ. Nhờ vả để lo cho Đạo, hoặc phát hiện ra điều sai sót của họ để nhắc nhở, giúp đỡ họ tiến tu vì khi họ tiến tu thì sẽ giúp đỡ được nhiều người hơn nữa.
Gặp người lợi khẩu (khéo ăn nói, nói nhiều) thì những người này đa phần là họ giỏi nhưng mà thiếu tu, nếu mình có đức tu thì cũng dễ dàng khuyên họ là có nhược điểm chưa thấy được là còn có ý muốn nói, khuyên họ nhìn thấy và sửa thì sẽ tiến rất xa trên con đường Đạo. Đối với những người này khi nói chuyện chúng ta giữ thái độ đúng đắn, trung đạo, không bị cuốn theo, chỉ im lặng lắng nghe, nhưng cái nghe của chúng ta là một bậc Thầy, cái nghe của sự trí tuệ, không bỏ đi, không xem thường, nghe để học có thể thấy được lỗi và sám hối.
Khi nói chuyện với người Phật tử trí thức chúng ta sẽ học hỏi được rất nhiều điều nhưng dù nói gì thì nói vẫn kéo về đạo lý, không đi sang chuyện thế tục. Nếu mình say sưa nghe họ nói chuyện thế tục mà không kéo về Phật Pháp thì sau đó họ khinh mình liền, họ nghĩ rằng chuyện của họ hay hơn, thú vị hơn Phật Pháp nên mình nghe chăm chú nghe và không kể chuyện Đạo lý.
[hi.1] 
+ Hỏi vì sao Thầy cô phát tâm xuất gia?
Trả lời: Cũng như anh chị chọn một nghề phù hợp với mình, mang lại lợi ích cho mọi người. Chúng tôi cũng vậy, chọn con đường xuất gia để tu hành mang lại lợi ích cho chúng sinh.Tiếp theo họ sẽ hỏi tiếp: có khi Thầy cô ở tại gia có thể làm nhiều hơn vì xuất gia bị hạn chế bởi nhiều điều giới luật?
Trả lời: Tuy có nhiều điều hạn chế, nhưng những điều hạn chế chính là ưu điểm, khi giữ mình trong giới luật thì nhận được sự kính trọng của Phật Tử vì thế khi mình nói ra họ dễ nghe hơn, dễ giáo hóa Phật Tử hơn.
Còn người tại gia thì có ưu điểm là dễ đi vào mọi ngóc ngách của xã hội để truyền đạo. Vì vậy cả người xuất gia và cư sĩ tại gia phải kết hợp, nỗ lực hoằng Pháp.
+ Hỏi: Thời đại ngày nay một số chùa còn rất thụ động, sống thảnh thơi, khép mình với xã hội. Còn xã hội thì đang tiến bộ, phát triển từng ngày. Như vậy các chùa sẽ không bao giờ theo kịp xã hội vậy thì làm sao có thể làm lợi ích cho xã hội được?
Trả lời: Công nhận điều này đang tồn tại ở một số chùa hiện nay, Cần phải cải thiện điều này. Các chùa phải chủ động để giáo hóa, không được sống thảnh thơi, an nhàn nữa.
Nếu họ đặt câu hỏi: Thầy cô tu hành cần yên tĩnh để tịnh tâm, nếu chủ động đi vào cuộc đời, chạy theo xã hội như thế tâm bị loạn động thì sao?
Trả lời: Đừng nghĩ chùa động là tâm quý Thầy cô bị động. Phật có dạy Bát Chánh Đạo, từ chánh nghiệp sinh ra chánh niệm và chánh định. Cái mà mình động tâm suy nghĩ là động trong sự đạo đức, trong sự giáo hóa, lo cho mọi người, phụng sự cho xã hội thì sự bận tâm đó lại mang lại phước, càng giúp tĩnh tâm hơn nữa.Nếu họ than phiền là người Phật tử tại gia chúng con tâm thường loạn động do lúc nào cũng phải suy nghĩ, tính toán làm ăn hợp lý, phải lo lắng nhiều thứ,  nhiều bổn phận. Không thể có nhiều thời gian, chuyên sâu tu tập như quý thầy cô được. Lúc này người ta đang than phiền thì mình phải đứng vào tâm lý của họ mà hiểu, phải hiểu rằng có những người PT cực khổ làm ăn thì  người xuất gia mới được an ổn tu hành. Trả lời họ, khuyên họ như sau:  Thường thì ta hay đứng núi này trông núi nọ. Người xuất gia nếu sống cuộc sống thảnh thơi thì không bao giờ có đủ phước để tu tập. Thời mạt pháp không có ai có phước lớn đến nỗi không cần tạo công đức gì cũng đủ phước để đắc đạo vì vậy cũng cần nỗ lực hết mình tạo công đức.
Quý Phật tử có nhiều trách nhiệm bắt buộc với gia đình,  nhiều điều cần phải lo nên tâm lý nặng hơn. Còn quý Thầy cô không bị áp lực bắt buộc, việc lo cho Đạo là tự nguyện nên không bị áp lực tâm lý,  nhưng nói như vậy nếu mà Thầy cô không ráng lo làm công đứ, lo cho Đạo, cho đời thì không ao  giờ có đủ phước để tu tập, có an vui, hạnh phúc được.
Còn quý Phật tử trong công việc, bổn phận của mình luôn cố gắng làm tròn, chu đáo thì đó là điều đúng, như vậy cũng là một công đức lớn sẽ luôn có được an vui, hạnh phúc sau này.
+ Hỏi: Thời đại ngày nay quý thầy cô sử dụng máy móc nhiều  thì tâm có bị loạn động không?
Trả lời: Đừng sợ máy móc phức tạp, chỉ sợ mình sử dụng sai dẫn đến tổn phước làm tâm loạn động thôi.
Nếu nói máy móc phức tạp thì không có bộ máy nào phức tạp bằng bộ não con người....
Ngày nay phải biết áp dụng khoa học kỹ thuật để hoằng pháp ta không thể nào đi bộ hàng trăm km để giảng pháp, viết một bức thư tay gửi đi hàng dặm, hay là hét thật to khi giảng pháp được mà phải bắt buộc dùng đến khoa học, kỹ thuật.
Nếu biết  dùng máy móc để làm điều thiện phục vụ công việc, việc hoằng pháp và chúng ta biết sử dụng,  hì không có gì phải lo lắng, nó làm cho bộ não tốt hơn, thậm  chí ngồi thiền còn nhiếp tâm hơn.
+ Tăng Ni ngày nay cũng học bên ngoài rất nhiều, lo chạy theo rất nhiều bằng cấp như vậy có chướng ngại trong tu tập không?
Trả lời: Một người tu theo Đạo Phật phải cân đối giữa 3 việc: Học, Tu, Công quả Có khi ta tu nhiều hơn, có khi ta học nhiều hơn, cũng có khi ta công quả nhiều hơn tùy vào từng thời điểm. Nhưng mục tiêu chính vẫn là nhập được thiền định và đưa được mọi người về với đạo lý giải thoát, giác ngộ..
Nếu chỉ lo chạy theo bằng cấp mà không còn lo tu học, công quả nữa thì thiếu phước.
+ Đạo Phật nên học hỏi những cái hay của tôn giáo khác để áp dụng cho mình và khắc phục những điểm dở?
Trả lời: Đúng như vậy, Đạo Phật chúng ta không phải là kiêu mạn, tự tôn nên sẵn sàng học hỏi điều hay của tôn giáo bạn. Chúng ta phải thán phục cách tổ chức hệ thống nhà thờ và quản lý giáo dân một cách khoa học và nề nếp của Kito Giáo. Chúng ta phải học hỏi sự cứng rắn của Đạo Hồi, chính sự cứng rắn của họ mà họ có một lực lượng tín đồ rất đông đảo. Nhiều thầy cô ngày nay vẫn con e ngại trong việc áp dụng âm nhạc vào Đạo Phật trong khi các PT trẻ đang khao khát âm nhạc khi đến chùa. Chúng ta nên học hỏi tinh thần Hồi hóa cộng đồng của Đạo Hồi. Ở đâu có Đạo Hồi xuất hiện thì cộng đồng ở đó đều biết Đạo Hồi. Còn Đạo Phật chúng ta thì tinh thần Phật hóa cộng đồng còn rất kém.
2. Nói chuyện với người trí thức chưa biết Đạo:
Nếu muốn hóa độ cho họ không phải là dễ dàng mà phải cần người có phước và đức độ lớn thì mới thuyết phục họ được, còn ở trình độ của chúng ta thì nói chuyện với mong muốn kết duyên lành, tạo cho họ sự cảm mến đối với Đạo là sự thành công rồi.
Sử dụng cách xưng hô hợp lý. Chưa nên nói Đạo Lý vội mà nên nói những vấn đề họ quan tâm rồi chèn Đạo Lý vào.
Không được ỡm ờ, lương ương rụt rè mà phải cứng rắn, xác quyết với Luật Nhân quả. Không phải họ phủ nhận là mình cũng bị thụ động, yếu thế hơn mà phải khẳng định cho họ biết vào Đạo Lý, Luật nhân quả là không chối cãi.
+ Hỏi: Những vị giáo chủ của các tôn giáo đều là những con người bằng xương thịt, do cha sinh mẹ đẻ, chỉ là họ khéo léo dẫn dụ nên mọi người tin theo thôi.
Trả lời: Nếu có một vị giáo chủ không rõ nguồn gốc, từ đâu xuất hiện, sau khi tuyên  giảng một đạo lý xong rồi biến mất, thì liệu một người tin vào khoa học như anh (chị) có tin vào điều mà vị giáo chủ đó tuyên thuyết không. Một vị Giáo chủ là một con người bằng xương thịt, có lịch sử, có nguồn gốc rõ ràng, tuyên  giảng một điều có thật, thực tế. Và chúng ta là những con người bằng xương thịt cũng cần một điều gì có lịch sử và nguồn gốc rõ ràng như thế, vậy nên chọn cho mình một Đạo lý đúng đắn nhất.
+ Hỏi: Thiên nhiên cho con người một cuộc sống bình thường,  thực tế, Trai gái lớn lên dựng vợ gả chồng làm ăn, xây dựng cho mình một cuộc sống, tìm được niềm vui trong cuộc sống này vậy là tốt rồi. Tại sao các tôn giáo lại lái cuộc sống con người đi qua cuộc sống không bình thường, không hôn nhân, sống nhờ vào sự giúp đỡ của tín đồ, sống kham khổ, ép xác, không có thú vui. Như vậy là đày đọa chưa đâu phải mang lại hạnh phúc.
Trả lời: Chúng ta hãy quan sát kỹ những gia đình tan vỡ, đau khổ. Vợ chồng đánh nhau, con cái bơ vơ, những gia đình sống trong sự nghèo nàn. Con người làm những điều ác độc, sa đọa vào những việc vui chơi, đau khổ ... chính những điều gọi là bình thường đó đều luôn ẩn chứa những điều bất trắc , đau khổ.
Và Đạo Phật đã thấy được những đau khổ đó, muốn tìm cho mọi người hạnh phúc bền bỉ hơn, cao cả hơn. Và con đường đi đến hạnh phúc bền bỉ, cao cả đó không giống con đường bình thường mà mọi người cảm thấy nó khác thường như vậy.
Hỏi: Vậy tại sao các vị xuất gia không tự làm ăn kiếm tiền và tu hành mà phải dựa vào sự súng dường, giúp đỡ của tín đồ.
Trả lời: Thật ra không có ai có thể sống mà không nhờ vào sự giúp đỡ của người khác, ngay cả bạn không trồng được hạt lúa nào mà ngày nào cũng có cơm ăn, không tự tay dệt được mảnh vải nào cũng có quần áo để mặc. Xã hội là một sự phân công. Ví dụ khi bạn là một giáo viên thì bạn đóng góp công sức vào nền giáo dục và nhận lại sự đến đáp công lao đó qua đồng lương và chúng tôi cũng vậy. Những người xuất gia tu hành chân chính đóng góp cho cuộc đời đạo đức và đời sống tâm linh cao đẹp thì cũng đáng nhận lại cơm ăn, áo mặc qua sự cúng dường của Phật Tử.
Hỏi: Cái gọi là tâm linh nghe có vẻ rất mơ hồ, không có thật. Tôi làm giáo viên đi dạy mang lại cho đời những giá trị thực tế. Còn Thầy cô xuất gia mang lại cho xã hội giá trị mơ hồ nhưng lấy lại cơm áo là những giá trị vật chất thực.
Trả lời: Trong cuộc sống có rất nhiều điều ảo nhưng lại kiếm được nhiều tiền, như âm nhạc chỉ mang lại cho người ta những cảm xúc rất mau chóng tan nhanh nhưng lại có thu nhập cao.
Còn Đạo Đức mà những người tu hành mang lại thì anh chị lại cho là ảo, thật ra không hề ảo mà rất thiết thực và cần thiết. Nếu không có đạo đức thì xã hội này sụp đổ ngay. Đời sống tâm linh lại càng mầu nhiệm hơn nữa, đó sẽ là giai đoạn văn minh trong tương lai mà loài người phải đi qua. Đời sống tâm linh trong thiền định mang lại những  ích to lớn giúp con người bình an hơn, giảm stress, mang lại những niềm vui trong tâm hồn. Còn đi sâu hơn nữa thì vô số điều mầu nhiệm mở ra.
Các tu sĩ không phải đang làm điều mơ hồ mà đang tạo ra cho đời những giá trị tâm linh cao đẹp.
Sóng vô tuyến, tia hồng ngoại là không thấy được, nhưng ứng dụng trong thực tế rất nhiều, mang lại lợi ích cho cuộc sống. Cho nên ta không thể phủ nhận những giá trị tâm linh, đạo đức.
Ngày xưa tôi cũng như bạn,  những điều nào tôi biết tôi mới tin, điều nào không biết thì không tin nhưng từ khi tìm hiểu  Đạo Phật tôi có cảm giác như mình  thoát ra được cảnh ếch ngồi đáy giếng. Biết được trời cao đất dày. Thấy được những giá trị cao đẹp mà đạo Phật mang lại. Nhiều nhà tôn giáo, khoa học lớn trên thế giới đã công nhận những giá trị mà Đạo Phật mang lại. Tôi cũng mong rằng bạn sẽ dành thời gian ra tìm hiểu Đạo Phật, không nghe  qua trung gian, không đứng từ xa mà tìm hiểu, biết bằng đôi mắt tinh tường của mình, hiểu bằng nội tâm trong sáng của mình. Không thành kiến, không ác cảm, không cả tin và không mê tín. Chúc bạn an vui và tiến xa hơn trên tri thức của mình.

NÓI VỀ CHÚA
Trên thế giới này, điều làm người ta chia rẽ nhất có khi là tôn giáo. Vì sao mà tôn giáo làm cho người ta chia rẽ. Là bởi vì tôn giáo là tín ngưỡng;niềm tin và sự ngưỡng mộ thuộc về trái tim chứ khổng phải thuộc về lý trí có những niềm tin và sự ngưỡng mộ kính trọng khác nhau. do đó sự khác biệt giữa các tôn giáo này với các tôn giáo khác rất lớn lao, và con người luôn phải bị chia rẻ với nhau vì người ta khác tín ngưỡng với nhau. Một yếu tố mãi mãi tồn tại làm cho con người chia rẽ là giữa các tôn giáo không tìm ra được tiếng nói chung khi mà con người chúng ta cần một xã hội hòa hợp đoàn kết, dù khác nhau về chủng tộc, ngôn ngữ, tôn giáo... Chúng ta nói về đề tài tôn giáo trên quan điểm của Đạo Phật để nhìn thiên chúa Giáo trên quan điểm khách quan tối đa để biết được rằng lời dạy của Chúa Jesu có rất nhiều điểm tương đồng với lời dạy của Phật.
Sự xuất hiện của chúa Giesu: Việc Chúa Giesu sinh vào ngày tháng năm nào vẫn còn là 1 sự nghi vấn. Ngày 25/12 được cho là ngày sinh của Chúa, sự thật do sự áp đặt của vua La Mã, chứ trước đó người ta cho rằng Ngài sinh vào tháng 1 Dương lịch. Mẹ là Đức bà Maria, cha là Thánh Giuse. 
Chuyện kể rằng khi chúa Giesu hạ sinh, có 1 ngôi sao hiện ra sáng rực trên bầu trời và giữa bầu trời có xuất hiện tiếng nhạc, chi tiếc này giống việc giáng sinh của Đức Phật (Đức Phật giáng sinh vào ban ngày, giữa cánh nhạc trời vang lừng). 
Quãng đời lớn lên của Chúa thì ta không được biết, chỉ biết rằng lúc Ngài giáng sinh có 5 vị Đạo sỹ phương Đông khi nhìn thấy ngôi sao sáng rực đó thì biết rằng có 1 vị Thánh sẽ xuất hiện ở phía Tây và đi tìm. Khi 5 vị Đạo sỹ tìm gặp được gia đình ông Giuse, họ dâng các vật phẩm của họ nào là vải lụa, vàng bạc.. (điều này chứng tỏ Chúa rất có Phước).. Sau đó, 5 vị đến gặp quan trấn thủ Hê Rốt (bạo chúa La Mã – lúc này người La Mã đang cai trị người Do Thái) để báo cho quan biết rằng Người Do Thái sẽ xuất hiện 1 vị Thánh, là người cai trị tốt, làm vừa lòng người dân Do Thái và được nhiều người Do Thái đi theo. Khi Hê Rốt hỏi lại, 5 vị Đạo sỹ nhìn thấy ánh mắt hung ác của Hê Rốt nên thấy được sự nguy hiểm, họ vội vàng giấu không nói và lẻn trốn đi về. Hê Rốt nghe được tin này, lập thức ra lệnh giết toàn bộ trẻ em từ sơ sinh đến 2 năm tuổi. Thời gian này gia đình Giuse bồng chúa Giesu đi trốn, đợi đến qua nạn này rồi mới có thể trở về xứ Do Thái sống tiếp. 
Quãng đời từ đó tới năm 30 tuổi sử không viết nhiều, chỉ có viết khoảng năm mười mấy tuổi cậu bé Giesu theo gia đình lên kinh thành, cậu vào 1 đền thờ của Do Thái giáo nói chuyện với các vị Đạo sỹ, chỉ mới mười mấy tuổi mà nói chuyện 1 cách rất uyên bác, sâu sắc, làm mọi người kinh ngạc. Sau đó biến mất.
Đến năm 30 tuổi, mới xuất hiện và bắt đầu đi giảng Đạo. Về sau này, có 1 nhà sử học, không biết rằng đã dựa vào những chi tiết nào mà đã khẳng định rằng, Chúa Giesu đã đi từ Do Thái sang Ấn Độ để học Đạo tại đó, và sau đó năm 30 tuổi Ngài trở về và bắt đầu giảng Đạo. Ngài giảng đến năm 33 tuổi thì mất, với 1 cái chết được gọi là cứu chuộc tội lỗi cho thế gian. Bị người Do Thái treo lên cây thập giá, buộc vào cổ, chân và tay, đóng những cây đinh ở nơi cổ tay, nơi bàn chân và sau đó thì phơi nắng đến khi chết. (Hình phạt dành cho phạm nhân bị tội tử hình của Do Thái). Bình thường thì người ta bị đóng đinh phơi nắng như vậy cho đến 3 ngày thì kiệt sức rồi chết, nhưng Chúa Giesu bị đóng đinh từ sáng đến chiều là Ngài tịch, Ngài ngẩn đầu lên nói 1 câu gì đó (không rõ) và cuối xuống Ngài tịch. Xác Ngài được hạ xuống sớm, đem chôn ở 1 hầm đá, 3 ngày sau Ngài sống dậy (Phục sinh của Chúa), sau đó thì đi mất không còn xuất hiện nữa. Có tin rằng hồn và xác của Ngài lên trời sống mà không còn ở dưới trần nữa. Còn theo nhà sử học đã nói Ngài có đi học đạo ở Ấn Độ thì nói Chúa Giesu bỏ sang ấn độ sống cho đến cuối đời do họ tìm được tấm bia hay ngôi mộ gì đó tại đây.
Trước khi chúa ra đời đã tồn tại 1 Đạo gọi là Đạo Do Thái; tư tưởng trong đạo do Thái là cuốn kinh Cửu Ước; khi Chúa Jesu dạy đạo thì cuộc đời và lời dạy của Ngài gọi là Phúc Âm và sử của các vị Thánh sau đó cộng lại gọi chung là Tân Ước. Do đó Thiên Chúa giáo có hai kinh chính là Kinh Cựu Ước và Kinh Tân Ước. Trong Tân Ước chia làm 2 phần là Phúc Âm (cuộc đời và lời dạy của Chúa Jesu) và Sử (những vị Thánh về sau). Còn về Kinh Cửu Ước thì chia ra rất nhiều chương, chính là lời dạy của các vị tiên tri qua các thời đại.
Thật sự, Chúa rất nhân từ, hiền lành, đạo đức, trí tuệ. Những câu nói, bài giảng của Ngài rất ngắn gọn nhưng chứa đầy những ý nghĩa sâu xa, khiến chúng ta phải suy nghĩ, ví dụ như câu nói: “Hình của Caesar cứ trả về cho caerar”, tức Chúa nói cái gì của trần gian thì cứ trả về cho trần gian. Câu này trở thành một câu phương ngôn rất nổi tiếng mà biết bao nhiêu bài giảng đã khai thác, tức cái gì của trần gian, của trần tục, vật chất, cạn cợt này ta đừng có nuối tiếc, đừng có đắm đuối, hãy trả về; sự thật ta còn có thiên đường cao siêu hơn – ý là như vậy.
Hoặc câu nói “Tâm hồn ta buồn rầu quá đổi”; “Xin Cha hãy cứu con, nhưng thôi hãy theo ý Cha chứ đừng theo ý con”; “Này Simon, hãy bỏ gươm xuống, vì kẻ nào dùng gươm sẽ phải chết gì gươm” (câu nói này rất là nhân quả), chính trên tinh thần này mà rất nhiều bộ phim của Hollyword họ làm theo ý này, làm cho ta có một cái kết cục rất công bằng. Hoặc câu nói “Nó tát ngươi bên má này thì hãy đưa luôn má kia cho người ta tát”, v.v… những câu nói ngắn ngắn vậy thôi mà làm Chúa Giêsu trở thành vĩ đại, bất tử, và lòng kính yêu của mọi người đối với chúa không ai làm lay động nổi. Thiết nghĩ, việc suy gẫm cuộc đời Chúa Giêsu là điều cần thiết để hiểu giáo lý của Ngài. Mà khi nhắc lại cuộc đời của Chúa thì ta phải công nhận rằng Chúa thật sự vĩ đại, vì trong những tình huống khó xử lý nhất, Chúa đã xử lý rất thông minh và để lại những đạo lý, ngắn gọn mà cực đẹp, tạo thành niềm cảm hứng cho không biết bao nhiêu thế hệ. Và cái sức hấp dẫn đó kéo dài cho đến ngày một Hoàng đế La Mã phải gục ngã cúi đầu trước thánh giá. Người không ngoan, chấp nhận đầu tiên là Vua Congxtăngtinôp. Vị Vua này cũng chính là người lập ra tòa thánh Vatican, nơi sinh hoạt của những người theo Chúa. Ông cũng là người lấy Chúa để làm vũ khí, phục vụ cho mục đích chính trị của mình, giúp cho đất nước ông trở thành một quốc gia ngày càng hùng mạnh.
Người ta theo Chúa như thác lũ cũng là cái số, cái nhân quả, nhân duyên gì của Chúa, nhưng từ cái trí tuệ, đạo lý, đạo đức, lời dạy cực kỳ sắc bén, ngắn gọn, dễ nhớ, dễ hiểu của Ngài mà họ cứ theo và tạo thành một niềm tin khủng khiếp. Lúc đó, đạo của Chúa Giêsu bùng phát lên luôn bởi quyền lực chính trị, đó là điều mà trong đạo Phật lâu lâu cũng có, thỉnh thoảng có vài vị Vua ủng hộ đạo Phật cũng phát triển mạnh như vậy. Nhưng ngày nay, khi khoa học phát triển, những điều được nói về Thượng đế trong kinh Cựu ước không còn phù hợp. Chúng ta thấy kinh Phật được công nhận là phù hợp với những kiến thức khoa học trong mọi thời đại, nhưng nó ngược hẵn với những điều trong kinh Cựu. Đó là lý do cứ khoa học tiến bộ là người ta bớt niềm tin đối với Thượng đế, đối với kinh Cựu ước và đạo Thiên chúa bị tuột giảm.
Chúng ta nói về Chúa, hiểu về Chúa, để chúng ta tìm ra được những điểm tương đồng, thuộc về lý trí không thuộc về niềm tin. Chúng ta mong rằng những người Thiên Chúa Giáo anh em không chú trọng vào niềm tim cảm tính, mà đi tìm cái lý trí thuộc về trí tuệ, xây dựng Đạo Thiên Chúa giáo theo khía cạnh lý trí. Để đạo Thiên Chúa gióa và Đạo Phật gặp nhau ở một điểm chung chân lý, và như vậy con người ở trên Thế Giới sẽ bớt đi những điều sai biệt và không còn chia rẽ nữa. Dù khác tôn giáo nhưng vẫn có thể hòa hợp đoàn kết thương yêu nhau được.
https://www.youtube.com/watch?v=jg-LCnfrLFs&index=8&list=PLXSN_I3JZcxZP8R0SsPsrkttCqrdIu2s8

NÓI VỚI CHÍNH MÌNH
..chúng ta được đến đây tu tập như vậy là nhờ Phật, nhờ chư tổ...
...nếu không có đích tu thì ta chẳng thể phát tâm, cho nên cái đích tu đối với chúng ta như vậy...Mỗi người chúng ta ai mà cái dích tu nó lớn thì suy nghĩ của mình...Nhiều khi mình gặp người đó làm chức lớn...tức là lòng họ thành kính với Đức Phật, là họ có cái dích tu...nên bây giờ họ mới được vinh quang như vậy.
Tất cả đều có công bằng của luật nhân quả hết. Cái đích tu rất là quan trọng. Ta gặp Phật là để được cái gì ? Là để được tu. Từ cái con người mà ta cho là xấu, hầu hết không ai dám cho mình tốt hẳn, ai cũng cho mình là phàm phu, còn xấu còn kém, bây giờ gặp được chánh pháp rồi nỗ lực mà tu hành để diệt thói xấu, cái chuyển từ xấu thành tốt gọi là tu. Ai cũng vậy kể cả người không biết đạo Phật nhưng còn chút lương tâm cũng phải tìm cách chuyển tâm mình từ xấu sang tốt. Còn đã là người biết đạo Phật, biết được biển cả giáo lí mênh mông của đạo Phật  trong đó có biết bao nhiêu điều cao đẹp thì ta lại càng bị thôi thúc phải tu tập, không thể nào đứng yên mãi trong thân phận của một phàm phu, ngu si, tầm thường, hèn kém để trôi lăn mãi trong luân hồi đau khổ.Thôi thúc ta phải tu...   
Mà tu là cái gì ? Tu là sửa, mà sửa là sửa cái gì? tức là thấy cái gì sai thì sửa. Thấy cái gì hư là sửa. Nhưng vấn đề là làm sao để thấy cái hư trong tâm để sửa? Cái quan trọng là thấy được cái hư để sửa. Nhưng quan trọng là mình có thấy cái hư của mình hay không ? thấy được cái sai của mình hay không? Mà Không thấy được thì coi như không tu không sửa gì được. Giống như đưa xe vô tiệm nói anh ơi, xe tui chạy không được, xem không thấy gì hư, cuối cùng xe mình không nổ mà ông cũng không biết sửa gì hết. Không sửa được vì không thấy được cái hư, dắt qua tiệm khác, ông kia ổng không thấy được cái hư....Đến tiệm khác,..ổng tìm được chỗ hư, sửa ddowcj cái xe.
Mình bị đứt dây điện nào ? Mình bị đứt vài sợi thàn kinh, giờ phải nối lại cho nó chạy. Nhưng cái quan trọng là mình có thấy được chỗ hư của mình hay không ? Thấy được chỗ sai của mình hay không ? mà không thấy được thì coi như không sửa, không tu gì được. Cứ đi chùa thì đi cho vui nhưng mà không hề tu vì chưa sửa được cái sai. Còn bây giờ ta đi chùa hoặc có khi  bận quá ta không đi chùa được nhưng thấy được cái sai của mình thì có thể sửa đc. Cái vấn đề là ta thấy được cái sai của mình.
 Cho nên hôm nay ta nói về vấn đề làm sao để thấy được cái sai của mình ? Nhưng thấy bằng cái gì ? Phật dạy chúng ta có lục căn : 6 cái căn, 6 giác quan. Mắt để nhìn thấy cảnh, tai để nghe tiếng. Mũi để ngửi mùi, lưỡi để nếm vị và da để đụng chạm.
 Năm giác quan này để chúng ta tiếp xúc để ta biết được thế giới bên ngoài.  Nhưng còn cái thứ sáu là gì ?! Ý căn. Ý căn để nhìn gì ? Ý căn để nhìn chính tâm của mình. Không có khoa học nào nói được điều này chỉ có trong đạo Phật. Tức là trong khoa học chỉ biết 5 giác quan và còn lại nói đến giác quan thứ 6 là linh cảm trực giác. Nhưng trong đạo Phật thì cái linh cảm trực giác là một loại năng lực khác. Khi con người đã có sẵn 6 căn  mà cái căn thứ 6 là cái căn tự mình thấy được tâm mình. 
Ví dụ như : có người nói con học hoài cái đầu con mệt quá,hay hôm nay con nhớ ba con quá, hay nay con nhớ má con quá …tức là mình thấy được tâm mình. Thấy rồi thì thôi. Hôm nay ta học để thấy cái sâu xa trong nội tâm mình để mà thấy cái hư trong đó mà sửa. Đó gọi là tu.
 Còn tạo hóa tạo ra cho ta 6 giác quan mà 5 giác quan chạy ra ngoài chỉ còn một giác quan ở lại bên trong. Vì vậy đa phần chúng ta chỉ nhìn bên ngoài, ít có ai mà nhìn lại bên trong. Và ít nhìn lại bên trong cho nên ít thấy được cái sai của mình để mà tu mà sửa. Vấn đề là như vậy. 
Cho nên vì vậy trong cuộc sống này ta nhìn người khác rất giỏi, ta đánh giá người khác rất giỏi : người ta cười một cái mình nói liền tức cười không, người ta đi qua mặt một cái ta nói liền đồ õng ẹo, người ta nói 3,4 chữ ta nói họ ăn nói kém văn hóa. Mình rất nhạy trong việc đánh giá người ta, mà toàn đánh giá xấu. Nhưng tất cả những cái õng ẹo, vô duyên, kém văn hóa ấy đều có trong bụng mình. Vì mình chỉ có một giác quan để nhìn lại chính mình. Nếu tạo hóa lật ngược lại cho mình 5 giác quan để nhìn lại trong tâm mình : giác quan này chuyên để nhìn tâm tham, giác quan kia chuyên nhìn thấy tâm sân, giác quan nọ nhìn thấy ích kỉ thì mình sẽ thành thánh vì mình thấy lỗi mình nhanh quá.  Mà chỉ một giác quan nhìn ra bên ngoài thôi, mình sẽ ít thấy bên ngoài mà lo nhìn bên trong.
 Nhưng tạo hóa cắc cớ, trớ trêu cho mình 5 giác quan để nhìn bên ngoài nên ta chìm trong trầm luân  vô tận, chìm trong ngoại cảnh lao xao, chìm trong pháp trần mênh mông mờ mịt. Và chỉ giữ lại một ý căn mà ta ít để ý để thấy được tâm mình. Chính vì vậy mà ta khó tu vì chỉ một giác quan để nhìn. 
Nhưng hôm nay ta đến với cửa Phật, ta quỳ dưới chân Phật, ta quyết tâm tu hành thì ta phải làm cho một ý căn này mạnh gấp trăm lần 5 giác quan kia. Nghĩa là mỗi khi mắt ta nhìn thấy cảnh thì ý căn quay lại tâm mình. Ví dụ bây giờ ta nhìn thấy xe chở bia bị té lật nhào và đổ bia ra: mắt mình nhìn thấy thì ý căn phải nhìn thấy tâm mình khởi gì lên ?! Ta chạy ra hôi phải không ? Bưng cho mà lẹ ! Đúng không ạ ! Ngộ cái là mọi người nghĩ như của trời cho trong khi tài xế đứng năn nỉ, khóc lóc suýt chết !
 Có một bài báo viết hài hước là « Tôi là quan tham, mọi người cứ chửi tôi là tham nhũng nhưng mà dòm xem mấy người hôi bia kìa. Mấy người đó mà làm quan thì còn tham nhũng hơn tôi đó ! » Nói vậy nghĩa là tham nhũng nằm sẵn trong mọi người ! Chính chúng ta đều có cái tham, nhìn cái xe bia lật là biết ngay, biết rõ lòng người. Chúng ta cũng vậy ! Mỗi ngày trong cuộc đời này, khi mà mắt chúng ta nhìn thấy điều gì thì lập tức ý căn khởi lên ta xem mình nghĩ gì nha ! Còn bao lâu nay, bao năm qua, nhiều kiếp xưa, mắt ta nhìn thấy ngoại cảnh, tai ta nghe thấy ngoại cảnh và ta không hề kiểm soát tâm mình. Phải không ạ ! Vì vậy mà ta trôi tuốt trong luân hồi sinh tử. Bây giờ chìa khóa nằm ở chỗ này ! Khi mắt ta nhìn thấy ngoại cảnh, tai ta nghe tiếng thì coi lại tâm mình nghĩ gì. Tức là ta phát huy ý căn gấp trăm lần so với 5 căn bên ngoài. Được không ạ ! Dễ hay khó ?! 
Ví dụ : một người nào đó thấy mình chiều mặc áo đi chùa và nói cái đồ « khẩu xà tâm Phật », cái đồ đạo đức giả… Khi mình nghe họ nói xấu như vậy thì có 2 cách : hoặc là nghe câu nói đó rồi ta « xử đẹp » hoặc dùng ý căn coi lại tâm mình.  Cách thứ 2 là cách chúng ta tu, khởi cái ý căn lên nhìn lại tam mình liền, coi tâm mình đang khởi cái gì ? Phát huy ý căn gấp trăm lần tai nghe. Ý căn quay lại kiểm soát lại tâm mình. Chứ còn mình không biết tu, không biết dùng ý căn... Luôn kiểm soát cái tâm mình xem có sân không, có tự ái không? Khi có ai nói mình tu mà đạo đức giả, tâm mình giận, mình phải thấy cái ý đó liền, nhìn cái tâm mình có chút tự ái khởi lên liền. Nói với mình là « Thấy rồi nha, không giận, không hờn, không sân si nha, nghỉ nha, để ta đi chùa nha ». Bí quyết tu là ta phát huy cái ý căn lên. 
Bây giờ, nói chuyện với CTN, tụi con biết đi chùa ha, biết đi chùa, biết làm phước và đôi khi thấy các Thầy tu hành tụi con cũng khởi tâm muốn xuất gia, có không ạ ? Nuôi dưỡng cái tâm đó, và đôi lúc nó chưa chín muồi, còn nhiều điều chưa thông, rồi từ từ tâm sự với quý Thầy con muốn xuất gia. Thầy mới nói con muốn xuất gia thì phải tinh tấn, tránh xa những cái vui buồn trần gian, không dính vào tình cảm nam nữ, dính vào rồi hậu quả rất là nặng nề. Nhớ lời Phật dạy  « Món nợ lớn nhất của đời người là tình cảm » nên đã lỡ gieo cái tình cảm rồi thì cái kẹt đó nó còn nặng hơn.  Cho nên là phải ráng giữ lòng. Bỗng nhiên gặp một cô gái, nó ngược với tâm nguyện của mình, Cô gái di thướt tha trên đường tà áo dài bay phất phơí, mái tóc dài tung bay trong gió, ánh mặt trời chiều lấp ló trên ngọn cây, thơ mộng quá, dòm cho tới khi cô đi mất, nhưng tới khi cô đi mất phóng lên xe đạp mà rượt theo, phải không ạ ? Thì đó là mình chạy theo trần cảnh. Giờ ngược lại, vừa nhìn thấy cô gái đẹp, ý căn khởi lên nhìn lại tâm mình liền, thấy cái tâm gì ? Tâm ái, và cái ái của nam mạnh lắm, thấy được thì phải xử đẹp liền. Nói « Thôi nha, tao mới nói chuyện với thầy trụ trì phải đi tu, mày không được khởi lên để cho tao tu hành »
Cái quan trọng là mở cái ý căn ra và thường quan sát được tâm mình. Mà để  cho ý căn làm viêc gấp trăm lần giác quan bên ngoài. Đó là bí quyết của sự tu tập, phát huy ý căn hơn 5 giác quan kia. Bây giờ như vậy hiểu việc tu là gì chưa? Biết chìa khóa tu chưa? 
Phật dạy lục căn. Trong đó có 5 giác quan là tiêps xúc với thế giới bên ngoài. Chỉ còn lại ý căn là nhìn lại bên trong. Mà tu là phát huy cái nhìn bên trong này. Nhìn thấy được tâm mình. Ngày xưa Ngài Trần Nhân Tông mới dạy câu này: “Phản quang tự kỷ bổn phận sự”
“Phản quang tự kỷ” là xoay lại nhìn chính mình, đó là cái việc  làm chính của người tu. Người xưa cũng đã nói như vậy nên giờ Thầy cũng nói lại ý của người xưa. Nhìn lại chính mình bằng ý căn, mà cái ý căn này chỉ có một căn. Trong khi 6 giác quan thì có 5 giác quan bên ngoài. Bản lĩnh của người tu là phát huy ý căn này gấp trăm lần. Nhớ như vậy, chìa khóa là vậy!
Lúc nãy mình nói rằng thường thường muốn sửa thì phải thấy cái hư mà sửa. Nhưng cái khó ở chỗ là ta không thấy mình hư, không thấy mình sai. Vì sao mà ta không thấy mình sai, khó thấy mình hư. Trong khi người khác nhúc nhích cái là mình thấy, người khác chưa nói ra mình đã thấy rồi.
 Ví dụ như có một người gặp mình cúi đầu chào cái. Trong tâm mình có khi nghĩ là nó vừa nghe tin mình vừa trúng số, nó cười là nịnh mình đây. Song đó là do họ lịch sự với mình mà thôi. Đó là mình nghĩ bậy, trong đầu mình hay đánh giá người khác rất là thấp. Hay có khuynh hướng đó và làm mình tổn phước mà không hay. Và ngược lại mình cứ hay tự khen mình, tự đề cao mình như, tôi ăn chay một tháng tôi ăn chay được 10 ngày đó nha, tự khen mình tụng được mấy bộ kinh. Tự khen mình nên bản ngã ta lừa gạt ta, che mờ ta làm cho ta ít thấy được cái sai của mình. Chỉ một cái căn lừa gạt ta là đã dở rồi mà  lại thêm bản ngã cứ lừa gạt mình, khiến cho mình cứ tự khen mình, không bao giờ nhận mình dở nên đường tu đóng lại, mờ mịt hết. 
Đó là lý do mà 7 tỉ con người trên Trái Đất này mà chỉ có số ít người biết đi chùa, biết tu tập.
Có 2 lý do làm cho ta tu khó:
+ Trong 6 căn mà chỉ có 1 căn để ta nhìn lại chính mình.
+ bản ngã che mờ lừa gạt mình, không thấy được cái sai của mình. 
Chúng sinh bị hai cái này che rồi thì lấp hết đường tu, không bao giờ thấy mình sai. Hết kiếp này đến kiếp kia bước vào luân hồi sinh tử, đi vào sai lầm, si mê mờ mịt. Tu là khó nên hôm nay ta đến chùa quyết chí tu hành thì phải gỡ chỗ này cho bằng được. Phải là người có trí tuệ mới gỡ được chỗ này. Nghe thì rất là logic nhưng để làm thì rất khó, đòi hỏi quyết tâm rất cao. Chìa khóa tu hành nằm ở đó. Chính vì chỗ khó này mà 7 tỷ con người và không biết bao nhiêu loài súc sinh ở trên hành tinh này  cứ chìm trong luân hồi mù mịt là vì vậy. 
Bây giờ ta làm hai việc
+ Sử dụng ý căn nhiều để soi lại tâm mình. Phát huy ý căn lên gấp trăm lần trước đó.
+ Đừng để bản ngã lừa gạt để cho mình cứ tự khen mình mãi. Nó đóng hết mọi đường đi vào nẻo thiện, ngăn hết lối về với công đức lành. Làm cho Phước mình tổn giảm từng ngày do cứ tự khen mình mỗi ngày, mỗi ngày.
Thầy nói có tự ái không? Có xử đẹp Thầy không? Tại vì sao? Vì chính Thầy cũng vậy. Chính Thầy cũng sợ sửa xe dở, quý Thầy đây cũng vậy, quý Phật tử cũng vậy, chúng ta đều là những người thợ sửa xe dở, không thấy cái lỗi xe hư chỗ nào mà sửa, vì vậy mà cứ mãi trôi lăn.
 Nên bây giờ phải quyết tâm tìm lỗi của chiếc xe, tức là ta phải tháo máy ra và dòm cũng tức là ta phải dùng ý căn để nhìn tâm mình thường xuyên hơn, đừng nhìn ngoại cảnh nhiều nữa, bây giờ nghe tiếng nhạc đừng chạy theo, thấy cảnh sắc đừng rọi theo, đi ngang quán ăn nghe mùi thơm đừng bình luận gì nữa..vv..đừng để năm giác quan lôi mình hướng về trần thế và phải thường nhìn xem tâm mình đang nghĩ gì, đang tính gì. Đó là phát huy ý căn nhiều hơn năm căn kia. Ta nói trời nóng quá mình xách xe mình chạy ra ngoài đường ta đi dạo phố, ra chạy tàng tàng cho mát, mắt cứ nhìn hết người này đến người kia cho vui, ta nói buồn quá, có ít tiền đi du lịch, đi ngắm cảnh này, cảnh kia tức là cũng chạy theo năm giác quan kia.
 Từ nay ta tu là phải thường nhìn lại tâm mình chứ không thường nhìn lại thế gian, bí quyết tu là như thế. Cái thứ hai là khi ta thường nhìn lại tâm rồi lại chỉ thấy cái tốt của tâm, thấy tâm dễ thương quá à, vậy là không tu được luôn. Nói tâm con dễ thương là con giúp đỡ được nhiều người, tâm con từ thiện. Ví dụ, ta thấy tâm mình có ước muốn muốn giúp đỡ mọi người bằng cách con sẽ lên làm vua giúp cai trị giúp đỡ mọi người; đây không phải là tâm tốt mà là tham vọng, vừa cái ý nguyện giúp người nhưng ta lại không thấy cái tham vọng quyền lực ở trong đó mà chỉ thấy cái tốt.....
Vì vậy, quan trọng ở đây là thấy được tâm mình sai chỗ nào, khởi ý nghĩ lên thấy nó tốt nhưng đằng sau cái tốt đó là một khối lầm lỗi đi theo, cái này mới là khó. Thấy được chỗ này rồi mới là biết tu. Không để cái bản ngã lừa gạt mình Ví dụ có người nói: thưa Thầy, bây giờ tâm con bớt nhìn ra bên ngoài, thấy người ta có nhà lầu con không còn ước mơ xây được nhà lầu nữa, con không còn tâm đua đòi như trước đây nữa như vậy tức là con đã tiến được một chút đúng không thưa Thầy? Rồi nói bây giờ con thấy tâm con tiến bộ thế này, con thấy người đời trầm luân đau khổ, chạy theo danh lợi, hão huyền quá nên con muốn đi tu, nghe mừng không? Tuyệt vời phải không ạ? Người muốn xuất gia là tuyệt vời. Rồi sao nữa? Dạ, sau khi con đi tu rồi con sẽ cố gắng con đi học, con tu con giỏi. Để sau này con làm gì nữa? Dạ, sau nayfd con sẽ làm một thiền sư, một giảng sư đắc đạo giảng pháp cho cả thế giới này, con đi tới đâu, người ta vui mằng tới đó, nghe pháp con người ta thích, người ta đón nhận, người ta quỳ, người ta lạy con, người ta khen con. Bị bản ngã lừa, như vậy cái tâm tham ban đầu đã hết chưa? Ta đua đòi hết chưa? Tham vọng hết chưa? đó là Đúng như chỉ mới bỏ được một ý niệm còn tâm tham, tâm đua đòi, tâm tham vọng  đang còn rất nhiều, nó biến tướng từ trạng thái này sang trạng thái khác, từ ý niệm này sang ý niệm khác, tốt được một lần nhưng không phải tốt được mãi mãi vì cái gốc của tâm tham vẫn đang còn nằm trong tâm.
 Vì vậy phải tĩnh tu tâm phải thanh tịnh, trầm lắng sâu xa để thấy được cái sai của mình nằm ở trong gốc còn bản ngã luôn lừa gạt ta, đưa ta từ cái sai này đến cái sai kia. Trước đây ta tham thì tham luôn, bây giwof tỉnh ra ta diệt từng cái, diệt được cái này thì mọc cái khác vì cái gốc nó chưa hết, cái quan trọng là tu cho thấy hết được cais gốc của nó, mà để tu thấy được cái gốc thì phải làm sao? Đây là chuyện lớn. Tu mà để thấy được cái sai, cái kiết sử ấy là chuyện lớn, ta phải có công đức lạy Phật rất nhiều, lễ kính Phật rất nhiều, làm nhiều việc phước trong đời ( cúng dường, giúp đỡ người, bố thí…) rồi phải thiền định tĩnh tâm, lễ Phật niệm Phật cho dày thì bắt đầu mới có trí tuệ để nhìn ra cái gốc của kiết sử, những cái sai nằm trong sâu xa chứ còn không là không  đủ sức đâu. Do đó để mà mò được cái gốc là khó rồi, đây là chuyện của các vị cao tăng, không phải dễ.
 Cái may mắn nhất của chúng ta là ta đánh giá đúng nhất về chính mình, người nào mà đánh giá đúng về mình, đó là người may mắn nhất trên đời này. Có người hỏi ai là người may mắn nhất trên đời này, có người nói là người trúng số 5 tỷ, đó là họa bao nhiêu người dòm ngó. Rồi mình xài bậy đồng là mang tội đồng, xài bậy hai đồng mang tội hai đồng . “Đây là tiền của tôi, tôi muốn xài sao xài”, không có đâu, tiền vào tay mình là trách nhiệm, xài sai đồng là mang tội đồng mà xái 5 tỷ đồng mà xài tầm bậy thì đủ tội để xuống địa ngục luôn, cho nênđừng tưởng tiền là may. 
Rôi nói tôi là người may mắn nhất vì tôi là người được bình chọn trên mạng internet là người đẹp nhất thế giới, bị lừa chứ may gì. Tôi là người may mắn nhất vì trê n mail có một người gửi cho tôitin một người tỷ phú để lại gia tài cho tôi vì ông vừa qua đời, bị lừa. Nói con may vì vừa thi đậu, phải học hành cực khổ chứ may gì....
Chỉ có một điều may mắn là mình biết rõ mình. Mình xấu cỡ nào thì biết mình xấu cỡ đó, mình tốt điểm nào thì biết điểm đó. Đa phần chúng ta đánh giá về chính mình sai hết, chỉ trừ những bậc tu hành sắp chứng quả thì mới đạt được trạng thái đánh giá đúng nhất về chính mình. Đa số chúng ta đều đánh giá sai sự thật về chính mình, tức là mình xấu nhưng lại tưởng mình không xấu lắm, mình tham lại tưởng mình là người rộng rãi, mình sân mà tưởng mình anh hùng hào kiệt, bị nhầm. Còn những người mà tu đến mức độ gần tới chứng Thánh rồi bắt đầu mới biết, đây là sân, đây là tâm tham, đây là đó kị, ích kỉ, hẹp hòi, hơn thua, đây là tự ái, đây là phiền não, tâm này còn tham ăn, còn tham ái, rất là nhiều những cái nhúc nhích, nhúc nhích nơi chính mình.Thì chỉ có những bậc sắp chứng Thánh mới thấy, và những bậc chứng Thánh thì vượt qua luôn Nhưng mà sắp chứng thánh thì họ thấy được mình chính xác.
 Cho nên để tới được sắp chứng Thánh có dễ không? Bao nhiêu người ở đây được mấy người sắp chứng Thánh, giơ tay lên cho Thầy biết… Biết mình chưa chứng Thánh thì mình đúng không? Chưa đúng đâu. Và như vậy, mỗi khi trong tâm có khởi ý niệm khen mình thì tâm đó là bản ngã, là tâm lừa gạt, tâm đó mở đường để cho mình thoái đoạ xuống ba đường ác, tè nay phải cẩn thận như vậy. Vừa nãy ta nói, biết dở, biết sửa để mà tu; Chúng ta công nhận mình dở chưa? Khi đã biết mình dở, mình biết khuyết điểm rồi thì phải tự cảnh tỉnh mình mỗi ngày như người thợ sửa xe  cầm cờ-lê mỏ lết, cái hàn cái khoan ốc vit để sửa chiếc xe mình cũng cầm cái cơ lê mỏ lết để mà sửa cái tâm mình. Cờ lê đó làm sao? 
Có câu chuyện Đức Phật bị ông địa chủ không cho cơm ăn. Lần đó Đức Phật đi một mình, dù lúc đó Ngài đã có mấy ngàn đệ tử rồi nhưng ngài vẫn thích đi một mình, ngài đi tìm độ những người mà Ngài thấy có duyên. Ngài quan sát thấy có một ông địa chủ có duyên được độ. Ngài đến từ sáng sớm, khi mà ông địa chủ đang phát cơm cho những người nông dân rồi họ mới đi xuống ruộng, mọi người ôm bát tới lần lượt từng người một rồi ông trút cơm vào bát của họ rất giống cảnh Sa môn đi khất thực. Đức Phật thấy vậy Ngài cũng ôm bát tới đứng ở cuối cùng nhưng khi ông địa chủ thấy Đức Phật thì ông không trút cơm cho Phật mà còn trả treo: “ Này Sa môn, ông đi cày ruộng đi để có ăn như chúng tôi phải đi cày ruộng để có ăn”, tức là đã không cho rồi còn nói nặng nói nhẹ. Đức Phật rất bình tĩnh vì Ngài biết người này có thể độ được, Ngài nói “ Này gia chủ, Như Lai cũng đi cày ruộng và Như Lai có ăn”, “’Ủa? Ngài nói ngài đi cày ruộng mà tôi đâu thấy ruộng ngàu đâu, tôi đau tháy con trâu đẻ cày đâu, đâu thấy dây roi, không thấy gì cả mà ngài nói ngài cày ruộng” Đức Phật mới nói “Này gia chủ, ta có nguyên một mảnh đất tâm để cày xới. Ta có lưỡi cày của ta là trí tuệ để lật lên hết những vô mình phiền não, ta có con trâu là sức mạnh của sự tinh tấn không bao giờ ngừng nghỉ, ta có cái roi là sức mạnh của lòng tàn uý biết hổ thẹn. Và như vậy ta cũng cày ruộng và ta cũng có ăn. Này gia chủ, cái miếng ruộng mà ngươi đang cày đó chỉ là vô thường tạm bợ, ngày nào đó có thể hoang phế, ngôi nhà mà ngươi đang ở ngày nào đó có thể sụp đổ còn mảnh đất tâm mà ta đang cày sẽ đưa ta vào sự sống bất tử. Này gia chủ, hãy cày mảnh đất mà ta vừa nói với ngươi”. Người địa chủ nghe xong bửng tỉnh liền quỳ xuống lạy liền, ngộ đạo liền, xin được cúng dường Ngài nhưng Ngài nói “ Như Lai không bao giờ giảng Pháp xong rồi nhận cúng dường” rồi Ngài ôm bát đi luôn. Chỉ vài câu sắc nhọn ngắn ngủi mà Ngài đã độ được một người, cũng là cày ruộng mà ví con trâu là sức mạnh tinh tấn.
 Và bây giờ, ông thợ sửa xe dùng cờ lê – mỏ lết để chỉnh những chỗ bị hư còn cờ lê – mỏ lết của mình là gì?
 Chúng ta khi biết mình dở thì phải biết tự cảnh tỉnh mình hàng ngày. 
+Thứ nhất là khi ta quỳ trước Phật, tự cảnh tỉnh mình, lạy Phật  “Con rất là dở, con rất là kém, con có những sai lầm như thế cho nên Phật độ cho con vượt qua” Mình trình bày lỗi mình ra trước Phật mà Phật từ bi, mình càng nói lỗi mình ra nhiều chừng nào thì càng được Phật càng thương chừng đó vì người biết lỗi là người biết tu. Không chỉ Phật mà cả Thầy cũng vậy. Ví dụ mình có một bổn sư, mình gặp bổn sư đó mình nói cái lỗi của mình mà mình nói càng tỉ mỉ càng chi tiết càng đc Thầy mình thương. Cho nên mỗi ngày mình quỳ trc Phật mình nói những cái lỗi mà mình thây.
+ Thứ hai là những lúc mình soi gương. Mỗi ngày khi soi gương, nhìn thấy con người trong gương, mình sẽ nghĩ gì? “Thứ nhất, con không kém gì hoa hậu, thứ hai với gương mặt này sau này con tu con lên trời là đẹp nhất, nếu con đi tu thì con sẽ đắc đạo, thứ 3 nếu ông vua nào gặp con là sẽ lấy con làm hòng hậu”  Bình thường ta chỉ nhìn thấy con người mình bằng ý căn, nhìn thấy tâm của ta nhưng lúc soi gương, ta nhìn thấy con người mình mặt đối  mặt và ta nhìn con người với một cách khách quan. Bình thường khi ta nhìn mọi người cũng rất khách quan, xem ai cũng ở ngoài ta hết ( người đó có khuôn mặt như vậy rồi nhận xét họ như thế,…) và bây giờ ta cũng  nhìn chính mình một cách khách quan qua tấm gương và ta sẽ nghĩ coi con người đó là gì, người đó phải làm gì và ta muốn người đó làm điều gì, phải sống như thế nào? Cứ nhìn gương mà nói. Ta sẽ nói gì với con người trong tấm gương đó? Khi Thầy nói điều là việc Thầy vẫn thường làm hằng ngày, mỗi ngày phải đi vô toilet, rửa mặt súc miệng và phải thấy con người đáng ghét đó trong gương mỗi ngày và Thầy cũng đều nói với con người đó “Mày phải biết tôn trọng tôn trọng mọi người, mày phải biết yêu thương chúnh sinh, mày phải biết phục vụ tất cả mọi người không tiếc công không tiếc sức.”
Thầy vừa nói hai việc để ta cảnh tỉnh. Việc thứ nhất là khi ta quỳ trước Phật, thứ hai là những lúc đối diện với chính mình (lúc ở một mình, bằng cái ý căn mình nhìn thấy tâm hồn mình hoặc lúc đứng trước gương và đối diện được với vẻ mặt của con người mình ) đó là những lúc được tự đối diện với chính mình và tự cảnh tỉnh mình. 
Cơ hội thứ ba để cảnh tỉnh mình là khi nào? Là lúc mà ta tiếp xúc với người, bước ra khỏi phòng gặp người thân ( với ba mẹ, vợ chồng, anh chị,…), ra đường gặp hàng xóm láng giềng, đến cơ quan gặp đồng nghiệp, đến chùa gặp bạn đạo, rồi nhìn vào tivi là ta thấy cả thế giới trong đó. Cơ hội thứ ba đó là lúc mình gặp mọi người, là lúc ta tự cảnh tỉnh mình điều gì, nhắc mình điều gì? Trịnh Công Sơn có một bài nhạc rất hay, trong đó có một cái ý  “mỗi buổi sáng thức dậy thì ông rất mừng, mừng vì được nhìn thấy con người” thì mình cũng vậy, mỗi một ngày nhìn thấy con người là mình phải tự cảnh tỉnh mình. 
Vì sao? Vì cái duyên nghiệp của chúng ta ở giữa cuộc đời này là gieo với chúng sinh, có người  mình đã gieo nhận xấu và có người mình đã gieo nhân tốt, lẫn lộn thiện ác từ vô lượng kiếp đến nay; nhưng ngày hôm nay biết Đạo rồi ta chỉ còn có một con đường để đi đó là gieo duyên lành với tất cả chúng sinh. Ước ao của ta chỉ là gieo duyên lành với tất cả chúng sinh, không còn gieo duyên xấu với chúng sinh nữa, để khi gặp lại nhau không còn oan trái. Ước mơ là như vậy.
 Bây giờ, mỗi ngày khi tiếp xúc với con người, ta phải tự cảnh tỉnh mình, nhắc mình phải nguyện lòng yêu thương con người, nguyện lòng tôn trọng mọi người, nguyện lòng nhẫn nhục chịu đựng mọi điều làm mình không vui mà người đem đến cho mình, nguyện lòng nhẫn nhục với sự chê bai của người và nguyện lòng biết ơn đến tất cả sự giúp đỡ của người không bao giờ phai nhạt, nguyện lòng nếu nhận được sự giúp đỡ của mọi người thì đem cái ơn đó đáp trả lại cho tất cả chúng sinh và nguyện lòng sống chính đáng để khi mở mắt nhìn thấy tất cả mọi người lòng mình không phải hổ thẹn. Vì ta biết ta đang còn dở nên những câu, những lời cảnh tỉnh mình khi đối diện trước Phật, đối diện với chính gương mặt mình trong gương và đối diện với tất cả mọi người chính là cờ-lê, mỏ lết để ta chỉnh sửa lại chiếc xe tâm hồn của ta. Thầy có một số câu, mọi người thích thì có thể bắt chước, như Phật gọi là “ như lý tác ý “ tức là theo đạo lý mà tác ý như vậy, suy nghĩ như vậy.
Câu thứ nhất : Xin cho con luôn biết lỗi mình. Vì sao? Vì như từ đầu ta đã nói, bản ngã luôn lừa gạt ta, luôn tự cho là mình hay đâu có ngờ là phía sau những điều tốt đẹp luôn ẩn chứa những điều xấu xa. Khi ta tự biết lỗi mình đó mới là một bước tiến dài trong sự tu tập.
Câu thứ hai: Xin cho con tôn trọng chúng sinh. Vì ta không thấy được cái hay của người khác , mình thấy ai cũng thường thường nên mình không tôn trọng ai, còn bây giờ khi lòng mình lắng đọng xuống, khiêm hạ xuống sẽ thấy mỗi người đều có một cái hay mà mình phải học và vì vậy mình hay có sự tôn trọng mọi người. Khổng Tử đã dạy điều này qua ẩn ý: “ Tam nhân đồng hành/ Tất hữu ngã sư yên “ tức là ba người đi cùng nhau tất có người làm thầy mình, nghĩa là Khổng tử dạy trên cuộc đời này, xung quanh ta ai cũng có cái gì hay để ta học. 
Câu thứ ba: Xin tình thương ngập tràn Pháp giới. Nguyện lòng tình yêu thương này không được giới hạn mà phải trải lòng khắp Pháp giới, không được ngăn cách giới hạn. Nghĩa là có những người có quan điểm khác với mình, làm mình khó chịu nhưng hãy cứ yêu thương đã. Ví dụ có những người không hiểu Đạo Phật, họ cứ nói này nói kia làm mình khó chịu, họ đã xúc phạm đến niềm tin của mình nhưng hãy cứ yêu thương họ rồi từ từ có duyên sẽ giải thích sau. Hay có những người họ sống trong xứ sở kém văn hoá, đụng cái họ chửi bới, lừa gạt nhau thì cái kém đạo đức của họ cũng làm mình khó chịu, nhưng từ nay hãy nguyện lòng yêu thương trước rồi có duyên sẽ giáo hoá sau. Kể cả đối với những hành tình mà mình chưa biết nhưng nếu hành tinh đó có sự sống thì nguyện tình yêu thương mình cũng trải đến đó. Mênh mông và lý tưởng như vậy, lý tưởng gần như là ảo tưởng như vậy nhưng cứ thương.
Câu thứ tư: Xin cho con cả đời chẳng ngại hy sinh. Tức là cả đời này nhường nhịn cho ai được cái gì thì cứ nhịn. Nói như vậy không có nghĩa ta nhìn theo một cách cực đoan. Xin cả đời chẳng ngại hy sinh tức là việc nặng mình gáng vác được thì cứ ráng mà làm, giúp ai được việc gì cứ giúp, nhường vinh quang lại được cho ai thì cứ nhường. 
Có bốn tác ý như vậy, chúng ta phải ráng làm. Thêm một bài thơ nữa:
	Chuyện trần gian bóng ngựa qua sông
	Sống hết lòng nguyên chẳng bận lòng
Tin nhân quả Quy Y Tam Bảo
Có Phật Từ che chở chờ mong.
“ Chuyện trần gian bóng ngựa qua sông “ tức là mọi cái đều vô thường, chẳng có gì tồn tại mãi, thân xác này là vô thường, mọi vinh hoa phú quý là vô thường, tình cảm ơn nghĩa coi vậy mà cũng vô thường. Nhưng không vì vậy mà mình buông xuôi tiêu cực mà phải sống hết lòng, vẫn yêu thương vẫn tận tuỵ với con người và nếu có cơ hội phục vụ cũng chẳng tiếc, vẫn yêu thương đồng bào, nhân loại mình.
 Cuộc đời như giấc mộng nhưng vẫn phải sống hết lòng, nhưng rồi không bận lòng. Vì chúng ta thường bị nhược điểm là nếu ta dồn tâm sức vào việc gì đó thì hay bị chấp vào nó, ví dụ mình lo cho ai quá nhưng lại cứ kể công mãi, mình thương ai quá nhưng lại nhớ hết kiếp này đến kiếp kia, mình theo đuổi việc gì quá thì bị ám ảnh hết kiếp này đến kiếp kia. Còn ở đây, biết cuộc đời như bóng  ngựa phi qua sông nhưng phải sống hết lòng với mọi người mà không bận lòng. 
Ýêu chỉ tu là ở đây, không bận lòng không dính mắc, giúp hết mọi người xong phủi tay, buông hết. Như vậy mới giải thoát. Tức là ta vừa có phước vừa không dính mắc, nhưng đa phần chúng ta đều bị dính mắc hết, ví dụ kiếp trước cất được ngôi chùa thì kiếp này sinh ra là đã giàu, đã chức to tức là có dinh mắc. Còn nếu kiếp trước cất ngôi chùa nhưng trong tâm không dính mắc, chỉ nguyện tu hành thanh tịnh thì kiếp này mình không giàu, không đẹp không chức to nhưng đắc được thiền định tâm linh. 
Vì vậy, sống hết lòng nhưng chẳng bận lòng là để được yếu chỉ này, phước mình rất lớn nhưng không hưởng mà dồn hết phước đó cho tâm linh giải thoát. “Sống hết lòng nguyên chẳng bận lòng Tin nhân quả Quy Y Tam Bảo”, chuyện đời như mây nổi như chiêm bao nhưng đều theo nhân quả, không phải tự nhiên có rồi tự nhiên mất, cái gì có cũng theo nhân quả mà có, cái gì mất cũng theo nhân quả mà mất. Khi nhìn mọi điều phải nhìn cho tinh vi và thấu rõ, vì sao người này lại đẹp, người kia lại giàu như vậy, vì sao họ lại có được may mắn được phước lành đó, ta phải hiểu được nhân quả vì sao. Tin được nhân quả như vậy mình cũng biết chọn lựa hành vi trong cuộc đời, nên làm gì và không làm việc gì. 
Thường những người hay quên nhân quả là những người có quyền lực, muốn người khác làm gì, phải làm theo ý mình; người giàu quá cũng quên nhân quả vì muốn gì được đó, lúc nào cũng làm theo ý mình. Cái hay là nếu người có tiền, người có quyền tin nhân quả. Vì vậy câu nói tin nhân quả là nhắc cho ta lỡ đời này làm được nhiều phước quá thì vẫn phải nhớ nhân quả. Quy Y Tam Bảo  là sao? Có một nơi để mình trở về là Phật, Pháp, Tăng. Còn mọi cái khác không phải là bến đỗ, không phải là chỗ trở về.
 Hôm Thầy nói với các Phật tử cũng vậy, khi các Phật tử lên chùa Thầy thì chùa Thầy là chùa nghèo, ở trong rừng núi, cây cối mọc nhiều, nhà cửa thì cất sơ sài, Quý Phật tử về đây thấy không bằng cái nhà của mình, phải không ạ? Nhà mình có phòng ngủ riêng, có nệm dày, có máy lạnh, có toilet riêng, có tủ quần áo riêng, tủ lạnhđể nước uống riêng, mà vô chùa không có gì hết, lúc đó mình nghĩ chỗ nào mới là tổ ấm? Cái nhà của mình mới là tổ ấm đúng không? Nhưng không phải đâu, cái nhà mình là biển khơi sóng gió dập dồn, còn chùa không có gì hết nè đây mới là tổ ấm, là bến bờ để trở về, chứ không phải cái nhà mình đâu. 
Nên vì vậy, dù gia đình mình rất giàu, dù xe hơi mình rất sang nhưng hãy nhớ những cái đó đều là tạm bợ, đó là biển khơi sóng gió, mà ở đâu mới là bến bờ? Chùa Phật Học mới là bến bờ, Quy y Phật pháp mới là bến bờ, còn cái nhà thế gian, dù nó có cao sang, hào nhoáng, đẹp đẽ gì thì cũng chỉ là luân hồi, tạm bợ thôi. Nên phải nói câu này để nhắc mình khi mà giàu quá quên mất nói nhà này mới là tổ ấm, còn chùa chỉ là chỗ ở tạm. Không đâu, sự thực thì chùa mới là chỗ trở về chứ không phải là nhà mình đâu.
 Mà người nào mà bỏ nhà vô chùa ở luôn như mấy Thầy đây mới là những người khôn nhất thiên hạ, còn mình vẫn là chưa khôn lắm vì không chịu về chùa ở luôn. Ngày nào đó, kiếp này hay kiếp khác, vô chùa ở luôn, nhất quyết không quay lại với thế tục nữa, là số 1, đó mới là cực kì khôn ngoan, mới là về với tổ ấm. Có Phật từ che chở, chờ mong.
“ Có Phật Từ che chở chờ mong.” Khi ta phát tâm ta sống đúng với đạo lí của Phật, khi ta một lần quỳ xuống dưới chân Phật, khi ta quy y Tam Bảo là ta đã trở thành con Phật và trong bước luân hồi đó, Phật lúc nào cũng theo dõi từng bước chân của mình nhưng vì tâm mình, nghiệp mình còn trói buộc mình nhiều quá và Phật cứ phải chờ mong, vừa gia hộ, vừa chờ mình quay lại, quay về đâu? Về chùa trước nha, quay về nội tâm giác ngộ giải thoát của mình. Chứ Phật không thể ra tay phất một cái mình biến thành người giải thoát liền được, vì sự giải thoát là phải chính mình khai mở cho mình, còn Phật dạy và gia hộ.
 Phật làm 3 việc thôi, thứ nhất, để lại đạo lí để cho ta học và nương theo, thứ hai, âm thầm gia hộ cho ta, trong vô hình âm thầm, và thứ ba, chờ ta, chờ ta tinh tấn tu hành, chờ ta đạt được sự giác ngộ để cho ta quay về căn nhà mà Đức Phật còn chừa một chỗ cho ta, căn nhà đó bao la khắp giới này, chứ nó không có ghế, không có mái, không có cửa, không có con đường, không có giường, không có gì hết nhưng bao la khắp giới này là nhà của ta, nơi đó Đức Phật từ bi đang chờ dợi ta. 
         Nguyện từng ngày tinh tấn tu hành
         Mặc chướng duyên cám dỗ tội tình
         Lòng đã quyết một đường đi tới
         Nào xá gì bao kiếp qua nhanh
Khi mà đã quyết rồi thì như Đức Phật nói như con trâu tinh tấn đi tới, kéo lưỡi cày trí tuệ. Thấy rồi tức là ta có lưỡi cày trí tuệ rồi, bây giờ phải có con trâu kéo lưỡi cày đó đi, tức là sức mạnh tinh tấn, từng ngày tinh tấn tu hành, ta quyết tâm tinh tấn, bền bỉ, kiên trì nhưng nhẹ nhàng, không dằn ép. 
Nhưng cái tinh tấn của ta lúc nào cũng bị thử thách bởi nhiều thứ. Một là nghịch cảnh, tự nhiên tai họa ập tới, tài sản làm ăn khó khăn, bệnh tật, chướng duyên làm cho mình thấy mệt quá, thôi nghỉ tu một bữa, là bữa đó mình thua đó, sốt thì sốt, ra lạy Phật tụng kinh, chết thì chết, ai chết cho biết, ai thua cho biết, mặc chướng duyên vẫn tu, vậy đó mà hết bệnh, cái bệnh nó sợ mình, còn mình sợ bệnh mình bỏ tu, cái bệnh nó thắng mình. Thầy nói vậy đó coi thử đúng hay không. 
Thứ hai, cám dỗ. Cám dỗ thứ nhất là ái dục nam nữ, cám dỗ thứ hai là tiệc tùng ăn uống, xa hoa, xa xỉ. Đó là “mặc chướng duyên cám dỗ tội tình”, không gì làm mình lung lay được. Mình có người yêu, có người yêu xong mới gặp Phật Pháp, gặp Phật Pháp rồi phát tâm tu tập, thì người yêu giận mới nói : “Anh cứ đi chùa hoài em bỏ anh’. Mình trả lời sao? ‘Xin vô cùng đa tạ, tại tui đang muốn đi tu đây’. Được không? Sao nghi quá.
 ‘Lòng đã quyết một đường đi tới’, không có lui, không có 2, 3 đường như vậy. ‘Nào xá gì bao kiếp quan ngăn’, mà tu đừng hẹn, phải nghỉ 3 kiếp, 30 kiếp, 300 kiếp chứ đừng nghĩ 2,3 năm là không có, trong lòng mình như vậy đó, không chấp thời gian, chấp nhận thời gian bao lâu cũng được, bao nhiêu kiếp cũng được miễn là từng ngày mình được tu, từng giờ mình được tu, đó là hạnh phúc, may mắn rồi, còn tu bao lâu thành? Không tính, không kể, mà ai nói tới thời gian, gạt ngang, không nói vì nói tới thời gian sẽ làm mình nôn nóng, mất tinh tấn liền bởi tinh tấn của mình không hẹn thời gian, mà tinh tấn của mình là trong từng giờ phút hiện tại, bằng ý căn soi rọi tâm hồn mình, thấy được lỗi mình, từng ngày từng giờ cảnh tỉnh được mình, lắng tâm mình trong thanh tịnh, đó là tinh tấn, chứ không kì hạn bao nhiêu, người kì hạn là người sai lầm.
 Cho nên hôm nay chúng ta nói với nhau đề tài:’Nói với chính mình’ là gồm mấy điểm, nhắc lại: Thứ nhất là ta có 6 giác quan mà hết 5 giác quan là nhìn tuốt ra bên ngoài, chỉ còn một giác quan để nhìn lại chính mình, và người tu thì phải biết ‘phản quang từ kỉ bổn phận sự’, nhìn lại chính mình và phát huy ý căn này lên gấp tram lần nhất. Thứ hai, khi nhìn lại mình như vậy, thường ta bị lừa cứ nghĩ là mình hay, mình tốt, bây giờ cố gắng đừng để bản ngã lừa mà tìm ra những cái dở, cái lỗi của mình để sửa, và cái may mắn nhất là đánh giá đúng về chính mình trong từng khuyết điểm đó. Cái thứ ba là phải biết cảnh tỉnh mình hằng ngày trong 3 cơ hội, cơ hội thứ nhất là gì? Quỳ lạy trước Phật. Cơ hội thứ hai là lúc đối diện với chính mình. Cơ hội thứ ba là lúc tiếp xúc với con người. Đều có những lời dặn dò, cảnh tỉnh với chính mình, răn nhắc với chính mình, những cảnh tỉnh đó gồm theo từng đặc điểm của từng người, nhưng tổng quát gồm những điều này: Sân, Tham, Ái, Dãi đãi lười biếng, Kiêu mạn coi thường người khác, Khoe khoang, Nói nhiều, Chê người… Thì mỗi người còn bao nhiêu khuyết điểm nữa thì tự răn nhắc mình, mà người nào dạy được mình rồi thì mới dạy được người khác. 
Sau này tới lúc nào đó ta cũng phải làm thầy, hoặc là có lúc đàm đạo với huynh đệ, bạn đạo trong cuộc sống thường ngày, mỗi một lời khuyên răn để người ta nghe lời mình tu tập lúc mình rất lớn hoặc nếu lỡ mình xuất gia, là một pháp sư lên bục tòa mà nói một lời lay động được bao nhiêu tâm hồn con người, làm cho bao nhiêu con người phải thức tỉnh mà sửa đổi chỉ bởi vì mình dạy được chính mình trước. Nhớ nha, từ bây giờ phải dạy được mình rồi mới dạy được người khác, mà dạy được người khác rồi là công đức vô lượng vì ‘Pháp thí thắng mọi thí’ mà, cho cái gì cũng không bằng cho Giáo pháp hết. Và ta cũng có bài thơ, bài kệ ngắn nãy giờ ta đọc, đọc lại một lần không?
"Xin cho con luôn biết lỗi mình
Xin cho con tôn trọng chúng sinh
Xin tình thương ngập tràn Pháp giới
Xin cả đời chẳng ngại hi sinh
Chuyện trần gian bóng ngựa qua sông
Sống hết lòng nhưng chẳng bận lòng
Tin Nhân Quả, quy y Tam Bảo
Có Phật từ che chở chờ mong
Nguyện từng ngày tinh tấn tu hành
Mặc chướng duyên cám dỗ tội tình
Lòng đã quyết một đường đi tới
Nào xá gì bao kiếp qua nhanh"
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật _()_


Nóng Nảy A.
00:00 Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật. Hôm nay chúng ta học tiếp. Umh tôi có soạn bởi vì hướng dẫn Thiền a thực  thiền thì tôi có soạn cái giáo trình thực tập Thiền quán thì tôi cũng sẽ gửi lần lần.
00:13 Môn này thì không có giảng trên lớp chỉ thực hành, mà tôi cũng viết gửi từ từ cho Quý Thầy, Quý Thầy tham khảo nó thành một cái tài liệu chuẩn là umh cái thực hành nhưng có hệ thống lý thuyết rất là vững về Thiền chứ không có mơ hồ.
00: 27 Chúng ta sẽ đi dần đến việc mà tiêu chuẩn hóa, hệ thống hóa lại phương pháp Thiền mỗi cái nó đều có lý luận của nó chứ không có tự dưng mà làm cái gì cũng vậy nó rất là chặt chẽ.
00: 41 Tại sao làm như vậy ? Tại sao làm như vậy ? Mỗi cái điều có cái lý luận rất là chặt thì tôi gửi đây cho Quý Thầy tham khảo.
00: 47 Umh hôm nay chúng ta học bài 6. Còn cái bài kì trước Quý Thầy làm thì nói chung là tốt đó so sánh với các chùa mà tôi dạy thì Quý Thầy làm bài tốt nhất, nên Quý Thầy cố gắng lên.
1:00 Tại nghe nói tới thức tới một giờ đêm làm ùm mà bài của Thầy An Ngôn được lắm á. Có một bài Minh Trí nhưng không biết Minh Trí nào viết bài xưng tôi.
1:07 Minh Trí này! khoan khoan xưng tôi vì chưa tới lúc phải tập khiêm tốn xưng con tại đang làm bài cho tôi chấm mà.
1: 19 Hôm nay chúng ta học cái bài thứ 6 là bài “ Nóng nảy” - Sân á. Giờ mình định nghĩa trước.
1: 27 Sân là một trạng thái mất bình tĩnh do bực bội khó chịu và thường làm cho chúng ta phải đưa ra những phản ứng mạnh đó là cái định nghĩa tổng quát như vậy.
1:42 Ấy là về cái mà mất bình tĩnh thì nó có nhiều loại mất bình tĩnh khi chúng ta gặp cái việc gì vui mừng nó cũng là một trường hợp mất bình tĩnh nhưng cái mất bình tĩnh đó không phải là cái bực bôi khó chịu nên nó không thành vấn đề không gọi là sân.
1:58 Chỉ khi nào chúng ta mất bình tĩnh do bực bội khó chịu mới gọi là sân. Như ví dụ chúng ta ở chùa tu hành như vậy. Dĩ nhiên là vì chúng ta mới tu cho nên tâm mình chưa phải dứt được hết tất cả nhưng cái luyến ái.
2: 14 Một hôm nào đó ví dụ người thân cha mẹ mình đến thăm, mình báo cái mình lụp chụp lụp chụp mình đi, mình chạy xuống mình thăm những cái đó những cái mất bình tĩnh đó cũng gọi là mất bình tĩnh. Nhưng không phải là bực bội khó chịu không gọi là sân như vậy.
2: 30 Hoặc là umh tự  nhiên mình cố gắng học hành làm bài như vậy đến lúc thì cuối năm tổng kết cái i báo mình được ư đánh giá khen thưởng cao vậy mình nghe mình cũng mừng có những trạng thái mình cũng có cái những cử chỉ mình hơi lụp chụp vụng về ừ vậy đó là cái cũng mất bình tĩnh.
2:50 Cái mất bình tĩnh đó không phải là sân còn cái mất bình tĩnh mà do bực bội khó chịu thì mới gọi là sân.
2: 57 Và thường mình hay đưa ra những phản ứng mạnh nên chúng ta thấy cũng mất bình tĩnh mà có cái bực bội khó chịu cái đó gọi là sân.
3:07 Bây giờ chúng ta xem cái tâm lý bực bội khó chịu, nó xảy ra khi nào thì hầu hết nó đều đánh vào bản ngã của mình nếu mà nó không đánh tới bản ngã của mình mình không có sân .
3:23 Cái gì nó chạm tới bản ngã mình á xúc phạm tới mình mới nổi sân nhưng mà những cái gì mà gọi là chạm tới bản ngã thì nó tùy theo cái mình chấp.
3: 34 Hễ mình chấp tới mức độ nào mà mình bị đụng tới cái đó thì mới gọi là chạm tới bản ngã thì nó sẽ sân.
3: 41 Ví dụ như cái chấp căn bản của con người thì chấp cái thân này là ta thì như vậy ai đụng tới cái thân này thì sẽ có vấn đề làm cho mình nổi sân khi  xúc phạm tới nó mình nổi sân.
3: 55 Chạm tới cái thân này thì nó… nó có những trường hợp. Ví dụ như là umh mỗi ngày mình cũng nhìn gương hai ba lần thì mình thấy mình cũng không thể đi đóng phim được nhưng dù sao cũng là hoa khôi trong cái trường này, như vậy.
4:13 Nhưng mà lỡ có người nào đó cái họ họ nhìn mặt họ nói mặt Thầy hắc ám quá umh cái là mình cảm thấy sao ?
4: 23 Mình nhiều khi do mình chấp cái thân mỗi ngày như vậy đó mình cứ tự khen mình đẹp riết mà ai nói mình hắc ám á mình giận mình giận.
4:31 Thì cái bực bội khó chịu mất bình tĩnh đó cái cảm giác nó trào lên trên đó cái đó gọi là sân khi nó đụng tới cái thân của mình nó là lời nói người ta chạm xâm phạm vào xúc phạm vào cái thân của mình.
4: 43 Hoặc là uhm một lúc nào đó có một người nào nói cái chuyện gì đó bất bình với mình họ đánh mình họ tát mình một cái thì cảm giác tát đau vào má mình nó đụng vào bản ngã của mình và làm cho mình giận lên đó là cái đụng vào thân thể chạm vào thân thể và làm cho mình nổi sân lên.
5:03 Đó là cái chấp thô thiện căn bản nhất mà ai cũng bị nếu mà mỗi ngày chúng ta không có ngồi thiền điều thân mà thấy thân này vô thường hư ảo thì đụng tới thân này khó chịu liền.
5: 16 Quý thầy mỗi ngày ngồi thiền mà trong cái cái điều thân mà cứ thực hành như vậy cứ thấy thân này vô thường hư ảo lâu ngày sẽ nó thành cái đạo lực không có chấp thân ai đụng tới thân mình mình bình thản được.
5:31 Như có một lần tôi nghĩ chắc cũng là nhờ tôi điều thân lần đó tôi bị nóng gan hay gì tôi nấc cục thì cái người mà nông dân ở gần đó họ muốn chữa cái nấc cụt cho tôi.
5:44 Quý Thầy biết cách chữa nấc cụt theo kiểu dân gian không ? Có biết không có biết mánh đó không, không à ?
5:52 Là chọc cho người ta giận lên thì người ta sẽ hết nấc cục, có biết vụ đó không ? Không biết ? Làm cho con người ta có cái gì động phản ứng mạnh lên thì người ta sẽ hết nấc cụt biết người ta quan niệm như vậy thì lần đó tôi bị ăn gì bị nóng gan tôi cứ nấc cụt kéo dài cả buổi sáng.
6:08 Cái người nông dân họ thấy vậy thì lúc đó tôi đang ở trên núi có mình à không ai chung quanh chung quanh không có ai cái người nông dân họ thấy vậy họ đang đứng nói chuyện với tôi bình thường cái họ nhìn ra sau lưng họ nói trời ơi nguyên con rít ơ chạy trong lưng thầy họ ú ớ ú ớ nói vậy.
6:24 Cái tôi nghe nói vậy tôi từ từ tôi cởi cái áo nút áo giũ áo ra tại mình là người tu đâu có làm gì mà thô tháo là ẩu là vội vàng lụp chụp được tôi cứ bình tĩnh bình tĩnh giũ ra không thấy con gì hết, cái nói thiệt không làm cho thầy sợ được thôi thầy ráng chịu nấc cục ráng chịu, tới chừng đó tôi mới hiểu là họ họ chọc cho mình để mình kích động lên để mà hết nấc cục mà không hết thôi ráng chịu.
6: 47 Qua cái đó rồi tôi mới nghĩ lại tôi mới nghĩ lại đúng người tu mình đụng chuyện mới biết thì lúc đó mình đâu có chuẩn bị thụ thế gì được họ kích động câu bất ngờ vậy đó umh rồi tôi ngẫm nghĩ ngẫm nghĩ chắc cũng là nhờ cái điều thân.
7: 04 Nên quý thầy cố gắng, nên Đức Phật chúng ta vậy thường hay là dạy ngồi mà mình quán cái cái í cái tử thi đó, thấy cái thân này rồi nó chết nó sình trương mục tan hoại khô khan còn lại xương không rồi cái xương nó bay theo gió mất thành tro luôn.
7:19 Cái quán tưởng khi mà mình ngồi thiền mình thấy rõ điều đó như vậy mình thấy nơi bản thân mình là như vậy thấy một cách rất rõ ở cái tuổi của Quý Thầy thì hơi khó tại thường cái tuổi trẻ chấp thân nhiều lắm hơn là người già.
7:32 Người già như họ bệnh hoạn ốm yếu bớt đi giống như tôi vậy đó là dễ dễ là là thấy cái thân này nó nó vô thường nó tàn tạ còn Quý Thầy đang còn khỏe mạnh mà nhất là nhìn Quý Thầy cũng tương đối đẹp trai thì thấy nhiều khi bảo thấy cái thân này nó vô thường hư ảo hơi khó.
7:58 Nhưng mà Quý thầy phải tích lũy điều đó ráng cái điều đó cho nó bỏ cái chấp thân sau này lỡ mình đi đường nhiều khi người ta đi người ta quẹt vô mình người ta hất mình té xuống đường đi xe dụ mình vẫn bình thản được.
8:00 Đi mà giờ nó đi ẩu lắm đụng hất mình nhiều khi té lổng chổng ra ngoài đường vậy đó nhưng mà thấy mình đứng lên phủi bụi nhẹ nhàng họ sẽ nể người tu mình họ nể có nghĩa để làm cái gì để cho họ tăng được đạo tâm thôi. Đó là về cái thân thể.
8:17 Còn về cái danh dự là umh cái giá trị con người đó nếu mà mình umh thường thường đa số người ta có thể sẽ không chấp thân nhưng người ta vẫn xem cái giá trị cái danh dự của con người là quan trọng.
8:31 Giết chết người ta được nhưng không thể đụng tới danh dự người ta được.
8: 35 Bên nước Nhật có cái i giai cấp gọi là giai cấp võ sĩ đạo hồi xưa đó chứ bây giờ thì hết rồi họ rất là trọng danh dự hễ mà cái danh dự của họ không còn thì họ tự tử chết liền, mổ bụng chết liền.
8: 50 Trong một trận đánh vậy hễ mà đánh mà thách đấu với nhau ai mà thua người đó tự tử chết liền tại họ thấy họ nhục nhã rồi danh dự không còn nữa, đó họ chấp như vậy.
9:02 Như có câu chuyện hồi đó tôi xem lần đó là cái trận bóng bàn Đông Nam Á thì à người Việt Nam mình cũng qua dự, rồi các nước Đông Nam Á tập trung tại Nhật để đánh thì người Việt Nam đánh thắng hết nước này thắng hết nước kia năm sáu mấy thắng hết thắng cuối cùng đánh với người Nhật mà cái ông người Nhật này là vô địch thế giới về bóng bàn tức là người Việt Nam mình vì đấu Đông Nam Á phải đấu tới ổng nhưng mà đụng luôn tới ông vô địch thế giới chứ không phải chỉ với Đông Nam Á không.
9:30 Thì cái trận đánh rất là quyết liệt rất là gay go cuối cùng Việt Nam thắng luôn ông kia mổ bụng tại chỗ liền cái người Nhật họ vậy họ trọng cái danh dự họ như vậy.
9:40 Như vậy chứ cái người tu mình có trọng danh dự không ?
9:45 Ai có ý kiến ? An Ngôn lên nói, An Ngôn kì này làm bài tới chín rưỡi lẵng
9:54 A Di Đà Phật kính bạch Thầy và toàn thể đại chúng theo như con nghĩ người tu mình phải trọng danh dự.
10:03 Uhm rồi cảm ơn Thầy.
10:06  Hóa Minh là ai ? A Di Đà Phật kính bạch Thầy toàn thể đại chúng là một tu sĩ ra ..danh dự là do chúng ta tự tạo mà có tuy nhiên cái danh dự đó không phải…đừng có nên quá chấp vào nó… (10:12-10:30)( Quý Thầy phát biểu không nghe rõ)
10:31  À cảm ơn Thầy.
 10:34 Đắc Thông, kính thưa Thầy và đại chúng bởi vì nhất là không phải danh dự của mình chẳng khác nào làm cho mình dở đi xóa đi …(10:40 -11:00) (Quý Thầy Phát biểu không nghe rõ).
11:01 Umh Cám ơn Thầy. (Sư Phụ cười)
11:04 Đúng là vấn đề này hơi khó ha cái này hơi khó như quý Thầy nói đều chưa đúng nên vấn đề này nó hơi khó.
11:13 Vì chúng ta thấy thế này nè như bây giờ có một người họ đến chửi tạt vô mặt mình thì người tu mình phản ứng sao ? Mình có bảo vệ danh dự bằng cách rút gươm ra thách đấu với họ được không? Mặc dù là rút cái gươm nhựa gươm gỗ gì đó được không có được phép làm điều đó không ?
11:34 Hửm? Dĩ nhiên là không vì sao vì trong đạo Phật mình còn có cái hạnh nhẫn nhục Ba La Mật dù người ta xâm phạm mình cỡ nào cũng không giận mà người ta chửi mình mình không giận thì có phải mình không coi trọng danh dự không có liêm sỉ không, phải không ?
11:50 Nhưng mà nếu mà nói là vì người tu phải trọng danh dự mình phải phản ứng cự lại họ thì mình là người không nhẫn nhục, nhưng có những trường hợp mình sẽ bị nói nặng không phải là người ta chửi mình mà người ta chửi luôn tới Thầy mình người ta chửi luôn tới Đức Phật của mình mà vẫn phải nhịn vẫn phải nhẫn nhục vì Đạo Phật mình còn có cái hạnh nhẫn nhục ba la mật tới cỡ nào cũng không giận hết.
12:14 Và bây giờ  như vậy vấn đề trong danh dự như thế nào đây mới khó à nha. Nên vấn đề tại sao mà quý thầy chỗ này lúng túng là vì thế này.
12:28 Giờ nếu mà nói mình nhưng mà bây giờ quý Thầy mình sống rất đàng hoàng phải không?
12:35 Giữ gìn giới luật giữ gìn oai nghi tế hạnh giữ gìn đạo đức tác phong đâu đó nghiêm chỉnh đi ra đường là mặc áo dài không biết có ai ra đường bây giờ mặc áo ngắn không ta ?
12: 45 Nói năng thì đàng hoàng đến nỗi mà đi khất thực cũng khất thực một cách đường bệ chứ không phải là đi van xin cầu cạnh, những cái đó là những thái độ giống như là giữ danh dự phải không ?
12:57 Nghĩa là mình giữ tư cách rất là đàng hoàng không để cho người ta khinh thường thì cái đó giống như là mình trọng danh dự.
13:04  Nhưng mà tại sao người ta chửi mình thì mình cũng phải nhịn luôn, chửi tới thầy mình lôi thầy mình ra chửi cũng nhịn luôn.
13:10 Vì như vậy mình trọng danh dự hay không trọng danh dự rất là khó cho nên ở đây thôi thì tôi nói luôn tại vì nó khó.
13:19 Sự thật nãy giờ mình nói mình lúng túng là bởi vì mình vì chính mình, mình vì chính mình, mình vị kỵ đặt vấn đề trọng danh dự hay không trọng danh dự bởi vì mình nghĩ về thôi
13:30 Còn nếu mình đứng trên lập trường của đạo Phật là vô ngã là chỉ vì chúng sinh thôi thì mình không đặt vấn đề trọng danh dự ra nữa nên cái chữ danh dự chỉ là hảo huyền là một sự lừa gạt khi tôi hỏi người tu mình có trọng danh dự hay không thì đó tôi đưa ra một câu hỏi lừa gạt.
13:47 Người tu mình không có cái gì để gọi là danh dự hết cái ngã không có lấy gì có danh dự.
13:54 Tuy nhiên mình còn một cái phải giữ mặc dù mình không hề có danh dự nhưng không mình có một cái giữ là đó là vì lòng thương yêu đối với chúng sinh vì sự tín tâm của mọi người bởi vì chúng ta không xem mình là cái gì cả mình chỉ là cát bụi cỏ rác thôi như là hôm trước chúng ta học bài khiêm hạ cho nên người ta chửi mắng mình tới cỡ nào mình cũng nhịn hết vì mình không hề là cái gì cả.
14:20 Nhưng mình vẫn giữ tư cách đạo đức rất là chuẩn mực rất là nghiêm túc vì lòng thương yêu mọi người vì tất cả chúng sinh.
14:29 Chúng sinh họ cần có Phật Pháp để họ nương tựa họ cần có ánh sáng để họ đi trong bóng đêm. Thì cái người nào mà có thể thắp lên cho chúng sinh, người nào ?
14:42 Tăng Ni - người xuất gia phải không? Người nào mà có thể mở được con đường cho họ chỉ là người xuất gia và người nào mà làm cho Phật Pháp sống động giữa cuộc đời được ? Cũng là tăng ni phải không? Trong hàng ngày hàng giờ như vậy.
14:59 Thì người Tăng Ni, Đức Phật đã nhập niết bàn giáo Pháp chỉ là những lời nói giờ cái  đem biểu lộ được Phật Pháp ra giữa cuộc sống này chính là người xuất gia và người chúng sinh như vậy, người cư sĩ như vậy họ nương tựa là nương tựa với sự sống động của giáo Pháp nơi người xuất gia và như vậy chúng ta giữ tư cách giữ đạo đức giữ sự đường bệ của mình từng chút từng chút một là để cho chúng sinh họ có niềm tin với đạo chứ mình không có vì chính mình hoàn toàn những là làm những đều đó là hoàn toàn không vì chính mình
15: 34 Như tui hình như này tôi chưa nói hình như giảng tới bài cuộc sống vị tha bài thứ mười tôi mới nói tới đại khái hôm nay tôi nói lần lần như vậy. Là chúng ta làm cái gì không có làm cho chính mình, chúng ta sống vì chúng sinh mà sống tu vì chúng sinh mà tu, chứ không để cầu cho mình một cái gì cho mình hết không nói sau này tôi đắc đạo tôi thành Phật gì hết tu để vì chúng sinh ăn cơm cũng vì chúng sinh mà ăn cơm.
15:59 : Cho nên cái mà mình việc giữ tư cách đạo đức kia nọ cũng vì chúng sinh mà giữ hổng phải vì mình.
16:04 : Do đó mình không hề có danh dự, cái ta còn không thật thì lấy gì danh dự mặc dù mình sống cuộc sống rất đàng hoàng rất nghiêm túc ớ . Vì vậy mình mới không bị cái mâu thuẫn giữa cái gọi là nhẫn nhục được trước cái sự xúc phạm của người khác và đồng thời mình lại sống cuộc đời rất là đàng hoàng nghiêm túc ớ.
16:20: Đó đó là cái quân bình được không mâu thuẫn được khi mà chúng ta không đặt cái mục tiêu nơi chính mình nữa mà chỉ có mục tiêu là vì chúng sinh mà thôi. Các Thầy đồng ý hông?
16:37: Rồi một trường hợp nữa khi mà chúng ta thấy cái bản ngã mình bị xâm phạm đó là khi tài sản bị xâm phạm. Cái tài sản là cái chấp rất nặng của con người. Mà tại sao? Tại vì mọi người vậy và nhất là người đời làm nên đồng tiền rất là cực khổ, họ phải đổi bằng mồ hôi nước mắt quần quật như vậy mới tìm ra được một đồng tiền nên họ phải quý cái tài sản cái mà họ tìm được.
17:09: Có những khi những người làm ra tiền dễ thì họ mới không coi trọng đồng tiền còn đa phần những người làm ra đồng tiền cực khổ đều, đều phải quý cái tài sản đó. Nên khi mà tài sản bị đụng tới thì người ta đụng là coi như cái bản ngã của người ta bị đụng luôn và người ta sẽ giận giống như...
17:30: Người thế gian là vậy có một đêm thức dậy mới hay rằng có người vào ăn cắp mình cái ra đi zô cái truyền hình mà mình cực khổ mới sắm được thì họ rất là giận.
17:43: Rồi những cái gì mà mình chăm chút mình quý giá mà ai làm mất mình rất là giận. Ví dụ như mình có một cái ly đẹp mình đã xin được ở đâu mình rất là quý rồi một người nào đó tới phòng chơi cầm qua cầm lại làm rớt vỡ toang cái mà mình quý giá thì mình sẽ rất là giận .Đó, thì mình. Khi cái gì mình quý nghĩa là cái chấp mình tới đó làm cho mình giận. Cho nên người tu không phải vậy phải buông xả hết từ từ là vậy từ cả thân cho đến tài sản.
18:11: Có một lần tôi nghe hai cái cô đó ngồi nói chuyện. Hồi tôi còn trong chúng cũng vậy có hai Cô cũng Ni Cô cũng lớn tuổi thường hay qua chùa của Tăng để mà công quả sàng gạo là vậy.Thì lúc mà làm vậy ngồi nói chuyện với nhau. Một người mới than phiền là gà hàng xóm cứ qua bới hàng rào của cổ, cổ cảm thấy rất là phiền toái. Còn một cô kia thì cổ nói nó bới ngoài hàng rào chứ có bới gì mình đâu mà mình giận. Cái câu nói của cô thứ hai này chứng tỏ là người có tu o.
18:42: Cái người thứ nhất cái mình 18:42 ( không nghe rõ) tài sản mình tới đâu thì cái nhà của mình cái sân vườn của mình, cái cây cỏ của mình tới cái hàng rào của mình. Nên đụng tới nó là đụng luôn vào bản ngã của mình . Do cái chấp mình nó leo tới cái đó. Còn cái người  Sư Cô thứ hai cổ tu cổ tách ra được, cổ bỏ được nên cảm thấy ... việc đụng đến hàng rào không dính đến mình vì tâm tu của mình đã tách bỏ từ từ cái tài sản qua bên ngoài. Người tu như vậy là có tiến bộ o.
 
 
19:10: Rồi tui nói cái thân với cái thân của mình với cái tài sản của mình chơ nó là cái chấp thô thiển lắm còn cái danh dự là cái mức độ chấp hơi cao nên trong ba cái này chúng  ta thấy cái người bình thường người đời á bình thường thì cái chấp của họ là thân này là thấp nhất nà rồi đến tài sản rồi tới danh dự đó ba mức độ. Cái người mà có liêm sỉ một chút, có trí thức, có ăn học một chút thì người ta trọng cái danh dự. Nhiều khi trọng hơn cả mạng sống, trọng hơn cả tài sản.
19:43: Còn cái người thường ó thì họ nhiều khi không cần danh dự miễn sao có tài sản hay là được cái thân này được vui sướng là được rồi, đó là họ không có cần cái danh dự. Nhiều khi người ta nói nặng nói nhẹ mà vẫn tới lui, nịnh bợ, cầu cạnh. Những cái người như vậy là họ không quan trọng danh dự nhiều, nhưng họ cần tiền bạc cần ăn ngon mặc đẹp nhiều. Đó tại sao người mà gọi là quân tử thì thà đói chớ không nịnh bợ người khác, không cầu cạnh người khác vì họ xem cái danh dự quan trọng hơn những tài sản thân thể. Còn cái người mà họ không phải là người đặt cái vấn đề giá trị tinh thần cao thì họ lại chọn cái thân thể, cái giá trị tài sản nhiều hơn.
20:28: Khi bản thân chúng ta nếu mà chúng ta (SP cười) , như quý Thầy nãy giờ khi trả lời đều coi trọng danh dự là quý Thầy cao hơn cái mức độ thấp một chút nhưng mà vẫn là chưa phải tại vì đạo Phật phải vượt lên hết cả ba cái đó.
20:45: Nhưng mà quý Thầy còn giữ cái danh dự nghĩa là tương đối quý Thầy cũng khá hơn cái người bình thường. Nhưng mà nếu quý Thầy không tu thì hai cái đầu a là hai cái chấp tài thân thể và chấp tài sản á nó vẫn chi phối mình chớ không thể mà không phải là hết đâu.
20:58: Tuy mà mình vẫn biết rằng thân thể, tài sản không là gì. Vậy chớ mà đụng tới nó là mình sẽ thấy khó chịu nếu mà cái công phu tu hành của mình không vững vàng. Thí dụ mình đi trên đường tự dưng mình bị sụp một cái lỗ do ai làm cái gì không cẩn thận họ đào cái lỗ họ để không lấp lại mình vấp té đau chân mình sẽ rất khó chịu, mình sẽ giận lên mình la mình nói: cái  người nào làm rồi mà không ý tứ không lấp lại để mình đi mờ mờ trong buổi chiều tối vấp té đau chân.  Là mình mình đang đứng mình phát biểu một, một điều gì nghe hùng hồn thì khi mình ngồi xuống thì hay cái ghế mình ai rút đi mất rồi những điều đó hà (SP cười nhẹ) nó là đụng đến cái thân thể của mình mình sẽ cảm thấy rất là khó chịu rất là khó chịu. Quý Thầy có bị dậy chưa.
21:43: Rồi còn cái tài sản vậy thì nói là người tu thì mình phải vượt qua nhưng nếu không khéo mình không vượt qua được. Thì cái chấp nó cũng rất là nặng vì vậy trong đạo Phật Đức Phật dạy chúng ta là không được tích lũy tài sản, tập sống cuộc đời vô sản là vậy.
22:00: Cái chấp tài sản nó làm cho chúng ta trở thành phàm tục dữ lắm, mà mình mà không chấp chừng nào thì mình lại càng có chừng nấy nó là Nhân Quả là vậy.Tui cũng không biết tại sao nó kì lắm.
22:09: Hễ mình có mình bố thí thì nó cứ dè mình mà nó kéo tới (SP cười). Như bản thân  tô, tôi cũng có kinh nghiệm lắm, là hồi tu khi mà tôi chỉ còn là người chúng bình thường, mình chưa có đệ tử gì hết, không cần phải lo toan, thì tôi luôn luôn buông xả bố thí hết á, có tiền để trong người chịu không được.
22:31: Lúc nào cũng tìm cách giúp người này người kia, có là cho có là cho có là cho cứ sang sẻ hết dần. Tới lúc mình cần tự dưng nó lại có đây là điều rất là lạ. Mà tôi cứ càng cho như vậy thì người Phật tử cứ dè mình cúng dường riết.
22:42: Hồi đó tui sống ở trong chúng vậy, thì lúc đó cho có cái lệnh là cấm giữ tiền mọi người còn được giữ tiền riêng thì tôi là người có tiền nhiều nhất. Tôi cứ hay cho huynh đệ, cho người này người kia chứ không có giữ.
22:56: Cho đến khi là có lệnh là không được giữ tiền riêng nữa thì tôi là người phải nộp tiền vào trong quỹ nhiều nhất. Cho đến một hôm thì có một vài người huynh đệ bịnh thì lại xin tiền thuốc rất là khó, khó ở chỗ là người cái Thầy lớn mà giữ tiền quỹ lúc nào cũng sợ hết tiền (SP cười) cho nên nói là cho được người này uống thì người kia đòi uống thuốc nữa nó tiền quỹ nó hao nên cho cũng hơi kẹo.
23:20: Tôi thấy như vậy nên tôi mới phát nguyện tôi phát cái đại nguyện là giữ tiền, giữ tiền riêng trở lại mà giữ lén thôi sợ bị biết lại bị rầy. Từ đó mà ai mà cho tôi tiền thì tôi lén tôi bỏ vô đơn tôi cất tối giấu hết hổng cho quý Thầy lớn biết mà hổng có nộp nữa để mà giúp cho huynh đệ mình thôi chứ không có gì hết chớ hông phải cho cá nhân.
23:39: Mà tui thấy nó có cái lạ là hễ mình có ý muốn cần tiền thì tiền nó tới à tui hổng biết sao. Một lần đó tui bị bịnh nên là tui phải xin phép Thầy tôi để về Sài Gòn chữa bịnh. Tui vào tui đảnh lễ xin xong rồi đi ra nên tui sực mới nhớ là tui chưa xin tiền. Mà trong túi mình không có tiền. Tui mới nói với sư huynh tui là ổng làm  thị giả nói sư huynh vào xin thầy dùm em mấy ngàn em đi chớ hổng có tiền . Cái sư huynh mới vào thưa với Thầy tôi thế nào á cái Thầy cho tôi ba ngàn, ba ngàn hồi đó là lớn lắm chứ hổng phải như bây giờ ba ngàn rất là lớn
24:13: Thì tôi mới vừa nhận tiền của Thầy tôi  ba thì trong chừng mấy phút sau tự nhiên có một số tiền từ Sì Gòn đưa tới có ai gửi cúng tôi năm ngàn hồi đó năm ngàn lớn lắm. Thì tôi mới ngồi tôi nghĩ nếu mà tôi không xin tiền Thầy tôi thì tôi vẫn có số tiền năm ngàn phải hông là dư dùng rồi. Tại ba ngàn là đã dư rồi đi xe hồi đó có mấy chục đồng à . Nếu không xin tiền Thầy tôi thì tôi đã có năm ngàn rồi. Hễ mà ngày hôm qua tôi đã có ý định sử dụng tiền là tiền từ đâu đó nó động nó tới rồi.
24;40: Tôi ngồi tôi mới nghĩ tới cái vi diệu của Phật Pháp đúng là cái nhân quả nên tôi có cái niềm tin như vậy. Từ đó càng lúc tôi lại càng không giữ tiền nữa ai cho là có người xin cho lại liền hoặc ai cần cho lại liền.
24:52: Mà đưa tay này là tui bỏ túi cái người cho đi vắng là rút ra cho người khác liền không cần giữ cho mình nữa.
24:58: Bên Thiên Chúa giáo có một vì Thánh như vậy tên là Don BosCo sau này thành có một dòng tu chuyên về giáo dục. Cái ông này lúc mà ổng đi tu thì mẹ ổng nói câu này ngày nào mà mẹ biết trong túi con có đến 10 franc thì mẹ không nhìn mặt con nữa.
25:17: Tui kể câu chuyện này chưa cà? Chưa (đại chúng nói)
25:20: Chưa thì kể ( SP cười) như vậy ổng đi tu cái ổng.. ổng sợ. Ổng sợ ổng giữ tiền nhiều mà mẹ mà biết được từ ổng, tại ổng thương mẹ ổng lắm. Có tiền lật đật kiếm người đem cho, vậy mờ tiền cứ nhè ổng mà  kéo tới.
25:38: Ổng càng lớn lên thì ổng càng… cái đạo đức càng tăng trưởng vì cái hạnh bố thí mà có rồi thì nó mở các hạnh khác nó đi theo. Mờ ổng chuyên về giáo dục nhứt là những đứa trẻ lang thang, bụi đời, hư hỏng ổng hay đem về ổng dạy dỗ tụi nó. Cho nên cái công lao cũng rất là tốt. Rồi một lần ổng định mở một cái trường, xây một cái trường lớn để dạy dỗ những đưa trẻ như vậy. Dĩ nhiên là không có tiền, ổng mới ý định trong bụng thôi phân vân tự nhiên có người đem một xe tiền tới cho liền. Chỉ ở trong cái ý định thôi là có liền, là nói cái phước bố thí nó như vậy, phước bố thí nó như vậy.
26:14: Rồi ổng cứ bố thí cả đời riết như vậy bỗng nhiên ổng phát thần thông luôn. Cứ lo cho chúng sinh thôi, giáo dục cho người ta một cách tốt đẹp, mà cái phước nó tới rồi tự nhiên có thần thông. Ổng có trực giác đoán được chuyện này chuyện kia. Sau này con chiên tới xin tội khỏi cần nói tới quỳ trước ổng cái ổng biết nó muốn nói điều gì liền nó như vậy. Nên ổng chết rồi cái tòa Thánh Vatican phong Thánh cho ổng. Mở thành cái dòng Don Bosco cho đến bây giờ nó cũng là cái bố thí mà cũng thù thắng phước. Cho nên quý Thầy mà có tiền thì cũng ráng bố thí.
26:44: Một trường hợp nữa, ví dụ như mình là người  có chức có quyền thì mình cũng chấp cái địa vị của mình…chấp cái địa vì và mình buộc mình nghĩ rằng do mình có quyền cho nên là người dưới phải vâng lời mình, Mà nếu mà  người dưới không vâng lời mình thì mình sao?
27:04:  Mình cũng cảm thấy bị xúc phạm phải hông? Là họ không tôn trọng cái chức mà mình đang có, mà trong khi mình đã xem cái chức đó là cái bản ngã của mình. Do mình chấp mình đã xem đó là bản ngã của mình nên khi người dưới mà không vâng lời mình sẽ thấy khó chịu, mình có khi mình nỗi sân lên rất là nặng.
27:23: Ví dụ như mình, ví dụ sau này mình làm Thầy đi. Cái mình mới sai cái người đệ tử làm dọn cái hàng rào ngoài đó lại. Nói là Thầy thấy nó dơ mấy chú dọn lại. Cái chừng mình đi công chuyện về rồi họ không làm, họ chưa làm thì lúc đó mình cảm thấy mình bị xúc phạm.
27:47: Cái quyền của người Thầy, cái danh dự của người Thầy, mà người đệ tử không biết vâng lời không có tôn trọng, mình giận. Đó cũng là cái mà địa vị quyền chức và ý kiến của mình bị xâm phạm. Mình sẽ nổi sân, mình rầy, mình la, nhưng khi chính mình nổi sân mà mình rầy mình la thì người đệ tử càng lúc càng không kính trọng ông Thầy.
28:06: Quý Thầy để ý điều này, cái người đệ tử mình, mình dạy cho họ, mình nuôi họ, nhưng mình phải giữ tấm gương rất là tốt để giữ được lòng tôn trọng họ suốt cuộc đời.
28:16: Chớ còn nếu có những lúc mà mình đã nổi sân lên mình la họ thì họ sợ thiệt nhưng mà họ vẫn có một cái coi thường. Nói ông Thầy mình ổng còn sân quá. Thương thì thương chứ cũng bớt trọng một chút. Nên quý Thầy phải bình tĩnh là vậy.
28:28: Mà như hôm trước tôi có nói vậy thì khi thấy một người đệ tử họ làm điều gì sai lầm ví dụ như không vâng lời, không sửa cái hàng rào như vậy, thì mình phải xét cái lỗi đó từ đâu?
28:41: Quên, mới học quên rồi.(SP cười)
28:43:Từ đâu? Từ tâm. Đúng
28:48: Không bao giờ mình chỉ dựa vào cái hành động của họ mà rầy la họ. Phải bình tĩnh, kêu lại hỏi tại sao con không làm điều này? Hỏi cho ra. Và coi là họ có cái lí do chính đáng gì hay không?
28:01: Trường hợp mà người nào mà mình thấy, một là bướng bỉnh không vâng lời, hai là cũng hông phải là bướng bỉnh gì lắm nhưng mà thờ ơ không chú ý đến cái lời sai bảo của Thầy thì đó cũng là một cái bịnh phải rầy ở trong tâm a.
29:18: Cái người mà Thầy bảo việc gì mà không chú ý làm cái người đó đạo đức cũng hơi kém a sau này cũng khó làm được việc lớn. Thầy nói một điều nho nhỏ phớt qua phải  chú ý làm liền người đó là người có cái đạo đức tốt sau này đó. Đó cũng là cái mình phải sửa cho người đệ tử mình.
29:31: Ứm. Rồi bây giờ trong chúng thôi mình làm một người chúng trưởng mình đề nghị điều gì mà người dưới họ không làm thì mình cũng cảm thấy giận, cái giận đó là cái cảm thấy cái chức của mình bị xúc phạm, người ta không tôn trọng. Mà mình giận.
29:50: Người ta không có tôn trọng là cái sai của người ta đúng là người ta cũng sai chứ không phải không, Nhưng mình giận thì lại là một cái sai của mình, là do mình chấp cái chức đó nặng quá. Vì vậy khi mình tu hành cũng vậy là khi mình được cái chức gì thì mình phải nghĩ cái gì, mình phải tác ý làm sao mà khi đụng chuyện mình không có bị chấp, không có bị sân.
30:10: Ví dụ bây giờ đi quý Thầy đi, một quý Thầy nào đó được bầu làm lớp trưởng hay chúng trưởng thì phải nghĩ rằng mình có thể bị chấp cái chức  này và khi mình chấp cái chức này thì đến lúc nào đó khi có ai xúc phạm mình sẽ bị sân. Hiểu như vậy.
30:28: Thì bây giờ phải làm sao để đừng có chấp?
30:30: Hửm? Làm thì làm nhưng nghĩ cái chức này không có thật. Phải hông?
30:35: Nghĩ mình như cát bụi, như cỏ rác. Cứ câu đó cứ câu thần chú ủng hộ mình bảo vệ mình là được. Hổng sao hết trơn.
30:42: Thì đến lúc mình đưa ra ý kiến gì thì chúng họ phản đối mình vẫn bình thản hông có giận, mà mình cố gắng thuyết phục giải thích, từ tốn, mà người ta nghe. Từ từ như vậy. Mà nếu có gì nghiêm trọng thì mình  thưa lên quý Thầy lớn nữa. Nhưng mà cái thái độ mình vẫn là trầm tĩnh, là bình thảnh, từ tốn chớ không có cái vụt chạt, nóng nảy, giận hờn. Đó đó cũng là cái cái biểu lộ của sự tu hành.
31:08:Rồi trường hợp  những chuyện lặt vặt hơn như là mình bị đang nói cái bị người ta gạt ngang. Cái mình đang đưa ra ý kiến, đang ngồi nói chuyện đông người, hoặc họp chúng như vậy. Mình đề nghị là ngày mai phải sửa cái mương đằng sau lại, cái nước nó chảy nó tù quá nó sinh muỗi
 31:25: Cái người nào đó họ cũng um… dĩ nhiên họ cũng sai họ mới nói,  nói gì đâu ngu quá nó phải phải lo làm cái nhà bếp trước kìa có chỗ ăn cơm mà đói kìa.
31:36: Người ta phủ nhận ý kiến của mình cướp ngang lời nói của mình. Mình thấy giận hông? Mình thấy giận, vì người ta mắng vào cái ý kiến của mình. Mà mình thường thường đa số chúng ta đều bị chấp cái ý kiến của mình cái ý nghĩ, cái tư tưởng của mình, là cái ta của mình. Đa số chúng ta đều  chấp như vậy. Nên ai mà đụng đến cái đó là đụng luôn vào bản ngã của mình mà đụng nặng a. Mà chẳng những ý kiến mà đây là danh dự luôn của mình nữa, bị mất luôn và mình sẽ sân lên. Đó đó là những cái như vậy. Như vậy chúng ta tổng kết lại chúng ta thấy là khi nào mà bản ngã và những cái chấp là thuộc về bản ngã, tức là ngã sỡ những cái được chấp thuộc về bản ngã mà bị xâm phạm, bị xúc phạm thì chúng ta sẽ dễ nổi sân đó là những cái nhận định về trạng thái tâm lý đó, cái cơ cấu tâm lý của cái sân.
32.30: Giờ chúng ta nhận định về thái độ và phân loại. Thường cái người mà nổi giận, cái nóng giận cái gương mặt họ như thế nào?
32.38: Ở đây mình cứ nhìn cái mặt người ta giận mình biết, mình sẽ biết mình giận mình cũng giống i như họ vậy. Thứ nhất, mắt họ thì, mắt thì trợn (32.45), răng thì nhe ( 32.48 ), cổ họng thì gầm gừ, hai chân thì vung vích múa máy (32.54)cái gì đó. Đại khái là những cái cử chỉ thô bạo, gương mặt thì xấu xí dữ dằn (Sư Phụ cười). Mà người đời họ có khi họ nói bậy nói tục luôn nữa, người đời thì đụng cái là giận quá thì chửi thề chửi bậy luôn, nó mất cái tư cách. Nên vì vậy các triết gia họ nói cái người sân, người nóng là người ngu, người điên. Họ nói vì họ nhìn cái thái độ đó đó, cũng quyết định thì quyết định tầm bậy làm liều, lúc nóng rồi là làm liều làm lĩnh không có suy xét, không có xem hơn thua phải trái. Thái độ thì dòm không giống ai nên lần nào đó mà mình thấy ai giận, mình có camera mình lặng lẽ quay cho hết cái buổi giận của họ, đợi họ hết giận mình chiếu lại cho họ coi, họ sẽ mắc cỡ vô cùng thấy thấy không còn nho nhã đẹp đẽ nữa.
33.43: Quý Thầy ở đây tui thấy Quý Thầy cũng đẹp lắm, nhưng nếu Quý Thầy mà nổi sân lên thì nó sẽ còn đẹp như vậy nữa. Và một điều mà tui cứ tức cười, tui nhìn Kinh Phật, tui thấy như Phật nói cũng vậy, cái người nào mà hay nổi sân thì kiếp sau sẽ trở thành người xấu xí ( Sư Phụ cười). Đức Phật đánh giá như vậy, tui thấy Phật nói chắc đúng, tại lúc mình sân mình hiện cái vẻ xấu ra bên ngoài mắt trợn, miệng thì nhe răng ra gầm gừ làm cho người ta kinh hãi. Thì kiếp sau cái nó thành cái quả báo, nó thành cái quả báo. Nên mình cứ nhìn mặt nhau như thế này, mình nhìn ai mà đẹp trai thì mình thấy người đó đời trước phải là người hiền lành, tại cái người hiền lành gương mặt họ nhìn đẹp, ánh mắt họ dịu dàng. Còn mà cái người đời trước hay nổi sân thì nó sẽ rớt cái ánh mắt đó tới cái đời này, mình nhìn cái ánh mắt nó dữ. Người nào mà nói chuyện mà răng hay nhe nhe gầm gừ là người đó đời trước sân dữ lắm.
34.40: Ở bên ngoài như vậy là cái thái độ họ rất là mạnh phải không? Lúc họ giận lên mình thấy họ như biểu lộ, bộc lộ một sức mạnh, nhưng mà nội tâm là mạnh hay yếu? Yếu xìu à (Sư Phụ cười), cái người mà nổi giận tức là cái nội tâm yếu, yếu nhớt à hỏng có gì hết. Vì sao? vì thế này, cái thân và cái tâm nó hơi ngược nhau, cái thân mà mạnh là cái thân làm được nhiều việc xăng sái, năng nổ làm được việc này việc kia mà cái tâm mạnh là cái tâm trầm tĩnh không nhúc nhích là cái tâm mạnh. Như trong cái sự cư xử cũng vậy, mình thấy cái người nào mà họ không giận lúc nào gặp việc gì cũng không biến sắc trầm tĩnh mấy người đó rất đáng sợ, tại bên trong họ tìm tàng cái năng lực tinh thần mà họ có bản lĩnh mình đụng tới họ coi chừng. Nếu mà họ là người tốt thì cái người như vậy nó nó gần như Thánh. Mà nếu là họ là người hiểm thì những người như vậy rất là độc, họ bên trong họ tính trăm phương ngàn kế, họ khôn ngoan. Vì cái người trầm tĩnh họ khôn ngoan, cái người nóng uất buông sung lên vậy chớ chứ không tính được chuyện gì hết thì làm liều làm bậy người đó không đáng sợ. Còn cái người mà đụng chuyện không biến sắc bình tĩnh cười cười nhưng bên trong là có thể suy ra những chuyện tày trời.
35.59: Còn người tu mình thì không có mưu mô gì hết nhưng vẫn không được phép sân, vì sân là tượng trưng cho một cái sự yếu đuối của tâm hồn. Nghe phân tích vậy rồi Qúy Thầy sẽ thấy là cái người mà đụng chuyện hay nổi sân là cái người dễ bị dụ nhất, người dễ bị dụ lắm tại họ yếu lắm ở ngoài coi họ nổ vậy chứ bên trong nhớt à. Qúy Thầy để ý nha để mình sống với nhau mà ông đó hay nổi sân thì cái tin tưởng tin chắc rằng (36.18) 100% người đó là người dễ dụ, hễ mà thấy ổng có cà rem hay có kẹo gì thì cứ lại nói ngọt vài câu là ổng móc cho ăn hết à. Ừm mới mua cây cà rem chưa kịp ăn mà lại khen câu là đưa cái đó cho mình ăn liền chấp nhận nhịn cái người đó là dễ dụ lắm vì ( Sư phụ cười) tâm hồn họ yếu đuối lắm.
36.42: Mà ví dụ Qúy Thầy tu cũng vậy mà Qúy Thầy hay giận là sau này nguy hiểm lắm nha. Xin thưa sau này Qúy Thầy dễ bị ma đang trẻ dụ lắm, già thì không sợ chứ trẻ mới sợ, ờ chứng tỏ cái nội tâm yếu đuối, nên cái người sân là người cẩn thận nên trong chúng cũng vậy các Thầy thấy ai người nào mà sân đừng cho đi làm việc đạo một mình đi đâu phải đi hai ba người, người đó cũng khoang ra làm việc sớm, người đó dễ bị dụ, tâm hồn họ yếu đuối nhu nhược. Còn cái người mà trong chúng mình thấy họ bình thản được trước mọi việc đụng việc không sân, gặp việc không tham, người đó có thể đi làm việc đạo mà ít có bị sai sót. Đây là cái kinh nghiệm của Thầy để ý sau này bản thân mình dạy chúng dạy đệ tử cũng vậy, người trẫm tĩnh được thì tin tưởng được.
37.32: Đó là lí do tại sao cái người trầm tĩnh không nóng giận luôn luôn được ca ngợi là vậy. Vì tinh thần họ mạnh (ừm) còn bên ngoài á cái thân mạnh khác, và cái tâm mạnh khác nhau là vậy. Trong đạo Phật cái sự bình thản không nổi nóng là dấu hiệu của một công phu tu hành chính chắn, đó là còn hơn cả người đời cái người tu cái yêu cầu mà không nổi sân cao lắm, vì cái nổi sân nó là cái dễ bị, nhưng mà lại rất là kì nhiều khi mình tham ngầm ngầm nhưng không ai thấy, mà sân nó lộ ra cái người ta thấy liền nhìn có vẻ là cái người tu không kĩ công phu không có vững vàng. Nhưng vượt qua cái sân cũng khó lắm, không có dễ cái sân tới mức độ nào mới vượt qua. Qúy Thầy có nhớ không? – Tới phải sắp sửa vào được Sơ Thiền, phá được năm Triền Cái mới vượt qua được cái sân, Qúy Thầy còn nhớ năm Triền Cái là gì không cà? Có học chưa, chưa à? Hình như là bên Ni sao thấy hỏi lại trả lời được cà (38.36)
38.40: Thứ nhất là Triền Cái thứ nhất là Tham Ái, Tham Ái là tham không được…, thứ hai là Sân, thứ ba là thùy miên phải hông, thứ tư là thực ra cái này đúng là Trạo Cử hoặc là Trạo Hối và thứ năm là Nghi. Vì hôm nay mình không phải học về Thiền cho nên mình không có phân tích nhiều sau này trong cái tài liệu Thiền Quán tôi sẽ phân tích thêm. Tới khi mà mình vào được Sơ Thiền mấy cái này mới chấm dứt. Tôi nói sơ sơ cái này cái Trạo Hối dây nè cái Trạo Cử tách ra khỏi cái Trạo Hối để nói cái Trạo Cử không ah tức là hay ngoáy động tay chân cái người mà không có chững chạc lúc nào cũng lút la lút lác nhúc nha nhúc nhích cử động lúc nào cũng hấp tấp, vụt chạc thì gọi là Trạo Cử nên người tu Thiền mà đến mức độ vào được Sơ Thiền rồi thì mất  cái này. Nên mình nhìn thấy họ khoan thai, điềm tĩnh, thư thái ung dung đó là đúng ớ. Còn người mà ngồi nhúc nhích qua lại, ngó lên ngó xuống, đi tới đi lui vụt chạc, hấp ta hấp tấp. Hấp tấp là đúng nè hấp tấp chữ Trạo Cử có nghĩa là hấp tấp đó. Còn cái Hối hận này hay lắm nha nó có ba loại: Mục thứ nhất là hạn người phàm phu không biết hối hận là cái người này họ gọi là người mặt dày làm không biết tổn Phước. Thứ nhất là cái người phàm phu nà, phàm phu không biết tội Phước thì không có hối hận, làm việc lỗi rồi không có hối.
40.17: Thứ hai là cái người biết tu biết Tội, Phước, Nhân quả nên khi lầm lỗi rồi thì hối hận, hối hận vì cái lỗi mình đã làm. Và thứ ba là hạng người mà tu có tiến bộ, tu có tiến biết  mình có lầm lỗi rồi cũng không hối hận, cũng rõ Nhân quả, Tội, Phước. Như là trường hợp người thứ ba này là người vượt qua được cái Trạo Hối này, khi tâm mình đã vào Định được vào Sơ Thiền ah mình lỡ có làm điều gì sai lầm mình biết rất rõ đó là sai, biết rõ Nhân quả, Tội, Phước không hối hận nhưng không bao giờ tái phạm đó là trường hợp như vậy đó. Khi quyết tâm mà không tái phạm của họ rất mạnh, họ lỡ làm lỗi họ biết,nhưng không bị cái ray rứt, tâm họ không bị ray rứt nhưng mà không có tái phạm lại, nó khác với người phàm phu ở trên đó là không hối hận vì không biết Nhân quả, Tội, Phước nên cứ tiếp tục lầm lỗi. Đó hai cái trạng thái thứ một và thứ ba nó khác nhau ở cái trạng thái không hối hận của cái thứ ba này của người vào Sơ Thiền này và để chứng tỏ rằng người tu chúng ta tu tốt tu có tiến bộ thì phải không có sân đó là công phu Thiền Định nó vững chắc. Nhưng mà đa phần là nhiều khi chúng ta không có chú trọng đến công phu Thiền Định , không quyết tâm đạt được những cái điều này phá được Triền Cái để vào được Sơ Thiền, chúng ta tu hời hợt nên Năm Triền Cái nó còn.
41.45:  Năm Triền Cái nó còn nên đụng chuyện chúng ta có thể bị nổi sân đó, dễ bị nổi sân còn cái người họ vào được Sơ Thiền cái sân nó mất rồi thì bây giờ mình gặp chuyện gì dù mình có chửi tạt dô mặt họ không hề nổi giận. Cái chữ không hề nổi giận không có một hạt bụi nhỏ nữa nha. Không có một hạt bụi nhỏ của cái bực bội, ta dùng cái chữ hạt bụi rất nhỏ không có luôn đến cái độ như vậy đó. Là đúng vượt qua được cái sân rồi đó, mình nói xong Nhẫn nhục hay, mà chính bản thân họ, họ thấy không có gì nhẫn nhục hết trơn. Họ không có gì nhẫn nhục hết tại vì họ có sân đâu nhẫn, mình chửi tạt vô họ, họ thấy chửi như hư không , không có gì hết. Đó là cái không sân của người có lí tưởng tu tập Thiền Định, nói sơ sơ qua cái này chút hôm nay chưa phải bải nhưng cũng nói sơ qua là giữa cái Tứ Thiền và cái Tứ Qủa nó khác nhau. Cái Tứ Thiền tới Sơ Thiền thì vượt qua cái sân, còn cái Tứ Qủa Sa Môn ah thì tới Nhị Qủa đó mới bắt đầu bớt sân, tới Tam Qủa thì dứt luôn cái sân. Cho nên cái mức độ ban đầu ah thì Tứ Thiền cao hơn Tứ Qủa, cái Sơ Thiền cao hơn cái Sơ Qủa, nhưng tới cái cuối cùng Tứ Qủa nó lại cao hơn Tứ Thiền. Là cái Qủa A La Hán cao hơn Tứ Thiền, đây là điều cũng lạ nên đó là cái phân loại theo Phật nhưng do như vậy theo Phật mà hiểu. Mình cứ tin như vậy thôi, nên vì vậy trong Đạo Phật ah cái sự bình thản, không nổi nóng là dấu hiệu của công phu tu hành chính chắn. Bây giờ chúng ta phân biệt cả bốn loại nó giống giống nhau, có cái trường hợp nổi sân nó giống giống nhau. Một là nổi nóng đây là cái trạng thái nó đơn giản là dễ bị nổi nóng. Hai là thù hận. Ba là hung dữ. Bốn là giận hờn. Đây là những trạng thái nó giống giống nhau. Nó còn có một cái nữa cái trạng thái ác độc nữa. Ác độc nó lại không thuộc người sân, nó không thuộc về sân cho nên chúng ta không có tham khảo trong bài này. Ta nói sơ sơ thôi chớ không quan trọng, không phải trong bài này. Trong bốn trạng thái này ah thì cái nổi nóng là cái trạng thái mà cái sân bất ngờ nổi lên, nó trào trào trong tâm và làm cho mình ngay lúc đó mất bình tĩnh, có những cái phản ứng vụng về, thô tháo trong nhất thời, cái nổi nóng là cái tạm thời còn kéo dài hay không là tuỳ con người đó nữa, tùy cá tính người đó nữa. Nhưng đây là cái bất ngờ, còn cái thù hận , cái thù hận này cũng là cái giận phải không, cái giận, cái ghét nhưng mà nó kéo dài và nó có cái ác tâm trả thù, cứ nuôi cái tâm niệm trả thù đó là trường hợp về cái thù hận. Cái thù hận này …..(44.47)
45.00: Thì đây là điều mà nó gây nghiệp dữ lắm, cái tâm mà cái tâm thù hận nó gây nghiệp dữ lắm. Người tu thì không chấp nhận điều này, cái tư tưởng đời này tạo ra cái nhân cách về sau. Mỗi một ý nghĩ của mình tạo thành cái con người của mình ở đời sau. Nên trong đời này mà mình để tư tưởng thù hận kéo dài thì qua đời sau mình trở thành cái con người như vậy hay chấp, hay thù, hay giận nó nguy hiểm lắm nên vì vậy chúng ta không nên nuôi cái tâm thù hận. Khi mình có thù mình sẽ hại người ta nặng lắm. Người có bản chất thù hận mình cũng sẽ nuôi dưỡng. Thí dụ một người huynh đệ nào của mình ah rồi ổng lỡ ổng chê mình cái gì đó tánh ổng cũng không khéo miệng chuyện đó rồi chìm trong quên lãng, nhưng mình giận lâu mà mình không biết, chính mình cũng không biết nữa. Khi người khác hỏi về ổng thì mình cảm thấy mình ghét, mình thích nói xấu ổng. Đó là cái không ngờ mình đã nuôi cái thù hận tìm tàng không hay, mình rơi đúng tình trạng này. Nên chúng ta phải để ý mỗi khi ta để ý đến người nào , mỗi lần mình nghĩ tới họ mình lại thấy ghét, ai hỏi về họ mình muốn nói xấu thì tức là mình đã nuôi một cái thù hận gì với họ rồi đó.
Chép lại bài giảng Nóng Nảy B.
00.00 Tại vì nó kéo dài quá lâu, kéo dài quá lâu. Đó là mình đã bị cái thù hận, thù hận là kéo dài lâu, nó khác với nổi nóng, nổi nóng có khi mình giận nhau quang quoác một chút vậy rồi hết, rồi  thôi luôn,  mỗi lần nghĩ tới lại là không còn giận nữa, (con nghe không rõ ạ 00.12) hai người một bữa nọ, cầy à giành ăn cái cà rem với nhau, giành ăn cự nựa lẫn nhau, rồi cầy người cắn được miếng, người căn được miếng, thế thôi bữa giận chút bữa sau mà nghĩ gặp lại cũng vui vẻ lại bình thường hết thì cái đó là không phải là thù hận, nó chỉ là nổi nóng vì giành ăn chút đỉnh thôi, còn cái thù này là mỗi lần nghĩ tới cứ ghét, nghĩ tới là ghét, là cái kéo dài.
0:38 Nên kí người đời á mà cái mối thù lớn thì họ gây nghiệp dữ lắm, còn người tu mình đây có nhưng mà coi chừng những cái mức độ nhẹ mình vẫn còn  bị kéo dài, thì phải quan sát cho kỹ để mà hóa giải không có nuôi dưỡng được.
0:49 Còn cái hung dữ này đó nó giống sân chứ nó không phải sân, bản chất nó không phải sân, cái người hung dữ là cái người người họ có cá tính mạnh, tinh thần họ mạnh lắm, nên thường là họ làm cho người khác phải sợ, chứ tinh thần mình mà yếu yếu gặp mấy người này mình sợ liền, như kêu vô hỏi xin miếng nước coi, thôi sợ ông đó lắm không giám tại nào giờ thấy ông dữ quá, nên cái dữ này của ông là không phải sân những có khi đụng chuyện cái thần của họ, cử chỉ, lời nói của họ đó nó nó hăm dọa đè bẹp, nó làm cho mình sợ hãi, (.con nghe không rõ ạ01:19) Tinh thần cái người hung dữ cũng là một loại dễ tạo nghiệp lắm. Mà cái người hung dữ này có khi họ đưa đến cái những cái gọi là cái nhục hình người khác, cái tàn nhẫn, cái hung dữ, cái thù hận ngày đều giống nhau ở chỗ có cái tính chất tàn nhẫn trong đó. 
01:38 Tàn nhẫn là có khi là người dữ họ chửi mắng người ta nặng nề hoặc có khi đánh người ta hoặc là có người hung dữ đến độ phải giết người khác. Nên cái hung dữ này nó tạo nghiệp lắm, mặc dù bên ngoài thì bình thường, bên ngoài có thể không có biểu lộ cái sân nhưng mà vẫn là bản chất tàn nhẫn.
Nên có lần tôi  nghe kể một câu chuyện mà chuyện này ai là chuyện có thật vì nó cũng có liên quan tới gia đình tôi rất là xa, cái anh chàng này người Hải Phòng không biết có gây gỗ gì với ai không biết cái anh xách dao đi kiếm người ta đâm,thì cái thằng kia nó trốn mất, nó biết nó biết là cái thằng này đi kiếm nó đâm  nó trốn mất .Thì cái anh chàng này đi kiếm không được mới bực bội bỏ vô quán cà phê ngồi uống nước thì lại gặp người bạn khác tới đó, cùng ngồi đó, nói mày đi đâu vậy, nói tao đi kiếm thằng đó tao đâm, mặt mày mà đâm ai tao mày có dám đâm không. Nói vừa dứt lời rút dao anh kia cầm cái dao đâm cái bụp liền, cái bụng liền. Dĩ nhiên là phải đi ở tù, Nhưng mình thấy lúc đó anh không có sân, bình thản nói chuyện nhau cũng không có giận người kia nữa, nhưng mà người đó có bản chất hung dữ, thách một câu là làm liền và cái bản chất nó là tàn nhẫn, nên cái thái độ hung dữ cùng như cái thù hận nó đều có một cái gì tàn nhẫn ác độc ở trong đó đó, cái sự ác cái độc tàn nhẫn thì nhiều khi nó không bộc lộ thành thái độ nhưng là nó cái là có cái là sẵn sàng gây đau khổ cho người khác, gây đau khổ cho người khác thì cũng gọi là ác độc, gọi là tàn nhẫn, nhiều khi  mình một lời nói một lời nói thôi, lời nói vu khống hoặc là nói xấu người ta thôi  đó vẫn thuộc về tàn nhẫn, thuộc về ác độc đó nha, coi thường thường vì nhớ nó vẫn được xếp vào loài ác độc khi mình nói xấu người khác á, con cái sự ác độc mà những người tàn bạo tàn bạo thì  họ dùng nhục hình với người khác luôn đó.
Con cái giận hờn là gì. Bên quý cô thì tôi hay chọc. Sáng giảng cho mấy cô tôi nói cái giận hờn này này chắc Quý Cô rành thôi khỏi giảng(..Sư Phụ cười) không biết bên Quý Thầy có rành không, hỏi hai cô Cư Sĩ ngồi sau có giận hờn không, có rành không.
Giận hờn là sự buồn bực với mức độ nhẹ mà có khi nó kéo dài dài, khi mà người mà mình có tình cảm không vừa lòng mình, ở đây nó liên quan tới vấn đề  tình cảm, nên cái giận hờn vậy nó không phải nghiêm trọng nhưng mà nó liên quan tới cái tình cảm. 
Những cái giận hờn như làm cái người nữ họ hay bị như mình thương ai mà người đó họ, nào giờ mình đối xử tốt với ai vậy, thương ai mà người đó họ không có làm mình vừa lòng cầy dể giận, cái giận, giận mà lẫy này kia nọ, người nữ họ hay bị người nam thì ít bị, người nam có thể bị trong cái tình cảm nào đó mà nặng hơn à chứ còn tình bạn lặt vặt người nam ít có bị  giận hờn, chỉ khi nào mà người Nam họ bị dẫm vào cái tình cảm nam nữ  á nên lúc nào cũng hơn một chút thì họ mới có bị cái giận hờn, như cái người mình thương mà họ không có, có vẻ hơi lơ là, bữa đó sao họ lại  quên viết thư cho mình này kia nọ thì mình sẽ giận ví dụ vậy. Ở đây Quý Thầy bị chưa, hiền quá ha, hiền quá, nên giận hờn nó nhẹ.
Thì như vậy, kí người phàm phu là dễ bị luôn cả bốn cả bốn cái tâm trạng đó, còn người tu mình thì thường bị cái gì, trong bốn cái thì người tu mình thì hay bị cái nổi nóng với cái giận hờn, tức là hai cái ở mức độ nhẹ, chứ cái mà  thù hận với hung dữ mình ít có bị.
 05:00 Ít thôi chứ không phải là không có nha, không phải là không có đó, nên nếu mình không kiểm soát tâm kĩ mình vẫn bị. Như trong chúng vậy người nào mà mình thấy hay ăn hiếp người khác xếp họ vào loại hung dữ liền, ở đây có hông sao nghe cười.. ta có à.. trời ơi ai dạy ai hay ăn hiếp người khác dạ, thôi nha đừng.. đừng hung dữ đừng ăn hiếp ai hết (Sư phụ cười) không bị xếp vào loại hung dữ tàn nhẫn ác độc đó.
 Còn cái thù hận là mình ghét ai lâu là rơi vào tâm trạng thù hận nên do như vậy mình phải vượt qua mà nói cái hai cái nổi nóng và cái giận hờn là cái nhẹ chứ sự thật người tu phải vượt qua luôn không…để kéo dài được, những điều đó làm cho mình giảm đạo lực và tổn phước những cái nổi nóng, lúc nào cũng phải trầm tĩnh buông xả, không có giận ai hết dù cái người mà cái người huynh đệ mình thương yêu cũng vậy họ có làm gì mình cũng bình thản mà tại sao vậy bởi vì mình có kết thân riêng, trong chúng bao nhiêu người đi rồi lại có một vài người mình thương yêu đặc biệt nên người đó mà có làm gì mình không vừa lòng mình giận, đó là do cái tình nó nhỏ hẹp quá, mà người nữ dễ bị, chứ trong chúng Tăng ít có bị.
Nói về cái nhân quả thì chúng ta nghe câu gì, một chút lửa sân đốt tan cả cả rừng công đức phái hông cái mình nghe như vậy.
Nhiều khi mình làm phước nhiều lắm, nhưng mà trong lúc mình nỗi sân mình nói một câu nói bậy hoặc mình làm việc nào đó quá đáng thì cái gây thành cái tội mà bao nhiêu cái phước mình đã làm, không có gỡ lại được. Ví dụ như cái ông đó vậy, ổng giận vợ gì không biết ổng xách lửa ổng đốt cái nhà ổng luôn, mà đâu phải cháy mình nhà ổng, cháy luôn mấy chục căn nhà luôn, thì cả đời ổng làm phước thì chưa được thì bao nhiêu.. mà một chút giận cái là tạo thành cái nghiệp quá nặng, làm cho bao nhiêu người không có nhà ở thì cái nợ đó phải trả không biết kiếp nào mới hết trong khi bản thân thì không có biết tạo phước, mà gánh cái một tội như vậy thì đâu biết kiếp nào trả cho hết, cho xuể được điều đó, đó là cái rất là nguy hiểm nên chúng ta phải cẩn thận là vậy.
Nhiều khi một cái lời nói ác thôi mất hết công phu tu tập từ lâu… Lần có anh tài xế ảnh chở tui đi ảnh đi có người đi bộ trên đường mà đi lấn đường tùm bậy ảnh bực ảnh nói bậy sống chi cho chật đất tôi tôi phì cười nhưng mà người đời thì họ nói bừa bãi mình hổng trách được chứ cái câu đó mà người tu mà nói, thì chứng tỏ là tâm hồn rất là hẹp hòi ác độc là không có chút từ bi nào hết không có chút không có chút nhẫn nhục nào hết, một chút bực bội đã như vậy rồi.
Người tu… như mình tu bao nhiêu năm đi công phu đủ điều hết mà một lời nói xúc phạm đến người khác giống như đổ hết cái việc có. Như một lần nào đó khi mình tu hành cũng dữ lắm, rồi có ai đó họ nói kích động mình rồi cái mình mình giận quá mình buộc miệng lên mình nói, hễ mà nói còn cái thằng đó trong Chùa tui hông có tu nữa ví dụ như vậy câu nói lúc sân quá nói bậy một câu như vậy thì cái câu đó nó là một câu thề mà thề tưởng thề tu thề không tu thì đúng là nó không tu liền là sẽ ra đời liền, mà mình xúc phạm người khác. Hồi đó từ lúc tui còn à tui còn Sadi tui ở một cái cốc thì có Chú đó cũng mới xuất gia Chú xin đến ở chung vài bữa thì đang ngồi Chú nói về cái lý tưởng tu hành này kia nọ Chú nói thế này em ở ngoài Trung em vào em thề trong bụng vào mà tu mà hoàn cảnh không đàng hoàng mà em đi về liền chứ không tu kiểu này, cái tôi mới nói không nên nói như vậy mình phải thề rằng dù gặp bất cứ hoàn cảnh nào vẫn giữ vững lòng tu, chứ đừng có thề hễ mà khó khăn mà thấy tu không đàng hoàng là quay về không tu nữa. Thì đúng thiệt, qua tháng sau Chú quay về mất hoàn tục luôn, bao nhiêu mấy năm sau mới đến chào tôi hỏi a Thầy Thầy còn nhớ con hông thì tôi không thể nhìn ra được thì mấy năm trước còn nhỏ đầu thì cạo bây giờ mặc đồ sơ mi tóc để dài không thể nhớ được tôi nói, dạ con là tên đó tên đó lúc đó ở với Thầy đó, thì mới sực nhớ bây giờ thì có vợ được mấy con rồi lẹ dễ sợ.
Thì do lời thề bậy thì những lúc mình giận quá mình nói bậy một câu cái nó thành một cái nhân liền, thành cái nghiệp liền đó những cái đó nhiều khi công phu mình tu nhiều năm mình nói bậy cái hết trơn.
Trong trường hợp vậy, nhiều khi mình vì giận hờn mình bỏ ngang những công đức mình đang theo đuổi, thì cũng là thành một cái cái công phu cái phước mình nó không có trọn vẹn. Trong khi trong đạo Phật mình nớ thì cái gì nó phải đến vô lượng vô biên đến tuyệt đối hết mình tu theo đạo Phật là mình đi tìm cái tuyệt đối đi tìm cái vô lượng, vô biên, thì cái phước cũng vậy cái phước là phải đi tìm mãi hết kiếp này sang kiếp kia không bao giờ cho là đủ, nhưng mà nếu mình bị cái sân mình đang làm việc tốt vậy mình nỗi giận lên cái mình không làm nữa không làm nữa thì đó là mình ngừng lại ngừng lại cái công đức và mình đã đi không đúng con đường của Phật pháp vì Phật pháp là không bao giờ dừng lại
10:00 Vì Phật Pháp là không bao giờ dừng lại, hể là tích lũy cái phước thì phải tích lũy đến không còn giới hạn. Giống như Phật chúng ta nói Lưỡng Phúc tôn là phước và huệ là vô biên mình đi trên con đường của Ngài cũng phải đi như vậy đi, cũng phải làm cái gì không còn giới hạn như ví dụ có cái bà đó,bà làm việc trong cái hội từ thiện một  rồi lần cấy gây gổ , bả bỏ không thèm làm nữa.Cái nhân quả mình xét mình sẽ thấy là qua kiếp sau thế nào, ứng với thời gian mà bã đã làm việc từ thiện á thì bả hưởng được một đoạn đời vinh quang sung sướng, rồi đến lúc đó Tự nhiên bà sụp đổ xuống trở lại một người nghèo khổ bình thường là ứng với cái thời gian mà bà á giận bỏ không làm được việc nữa.Những việc bà đang làm ( con không nghe rõ ạ 10:42)   bả bỏ rồi người khác họ rất là khó khăn lúng túng vì không có mặt bả á.Nào giờ bả á là một người giữ vị trí quan trọng nhưng bây giờ bà bỏ nửa chừng cái công việc bị dang dở ai làm cũng khó nó tạo thành cái tổn Phước qua đời sau ứng với cái thời gian đó  là trở thành người nghèo khổ tự nhiên đang thành công sụp xuống liền không còn gì nữa 
11;05 Có một cái anh Phật tử Tôi biết anh làm trong cái Ban Hộ Tự, lo cho một cái Chùa dưới ở quê .Mà một lần đó vì cãi cọ bất đồng, Ảnh không thèm tới chùa nữa, không lo cho chùa nữa, thấy vậy tôi mới khuyên, thật ra không nên như vậy vì nếu mà anh sân anh bỏ chùa thì qua kiếp sau cái thành công của anh tới nữa chừng nó gãy xuống lại.
11;27 Nên một Người Phật tử mình phải nhẫn nhục mà mình làm công đức phải bền tâm, kiên trì lắm chứ không phải là dễ, không phải lúc nào  chúng ta cũng được thuận tiện trong việc làm phước đâu, không phải đâu, Mình muốn làm phước  nhiều khi có cái sự khó khăn trở ngại nhiều khi gặp những  sự chống đối công kích, hạ nhục .Nhưng mà mình vì  như từ đầu mình đã  nói là mình không hề coi danh dự là cái gì, mình chỉ coi trọng cái lợi ích của người khác thôi do đó mà  mình vẫn nhẫn nhục bước tới để tiếp tục làm cho trọn vẹn cái công đức đó, công đức mà mình đang theo đuổi như vậy.
12:02 tôi nói ví dụ trong chúng để mình phụ trách cái việc á à ví dụ phụ trách cái việc coi âm ly cho Quý thầy giảng, lúc nào cùng  tới ngày bưng loa, bưng micro  rồi soạn sửa như vậy, rồi mình nhận cái trách nhiệm đó. Chợt có cái lúc nào đó có cái người họ nói khích, làm thì dở như hạch mà bày đặt làm quài, le te, khoe khoang  làm như ngon lắm vậy, lúc nào cũng ôm máy đi tới đi lui. Nói vậy cái mình giận. Ông làm đi tôi không có làm nữa thì đó là đó cái mà mình vì một chút sân, chút tự ái mà mình dừng lại cái công đức mà mình đang theo đuổi, cũng là cái giở đó.
12:43 Không phải lúc nào mình làm phước cũng được suôn sẻ đâu. Như bản thân tôi cũng vậy, thì tôi đi giảng dĩ nhiên là tôi cũng tin rằng những điều tôi giảng là có lợi ích cho người khác, cho người nghe, nhưng không phải là lúc nào cũng gặp việc suôn sẻ, có nhiều cái điều. Có những lần tôi đi giảng cũng gặp sự chống đối, có những người họ tìm ra  đủ các  kế hoạch âm mưu để cho tôi đừng có giảng được nữa. Mà có những khi mà họ thành công là trong cái tính cách hợp pháp thì tôi không giảng được nữa, rồi có những lần mà gặp những sự chống đối như còn có người bênh vực được tôi vẫn chịu đựng, chịu đựng cái sự xỉa xói, công kích của người khác để tiếp tục giảng. Khi mà tôi thấy rằng những người nghe tôi giảng họ có lợi ích, họ có tiến bộ tôi vẫn chịu đựng. Trừ cái trường hợp cái duyên không hoàn toàn không thuận nữa thì thôi. Chứ không phải là vì cái tự ái của mình.Tôi nói  điều này cũng là để khuyến khích Quý Thầy, sau này Quý Thầy lớn lên như vậy, bước ra làm Phật sự không có đơn giản, không có đơn giản không phải là bị người ta nhục mạ,  chống đối, công khích đâu, còn những khó khăn nữa, khó khăn ví dụ về phía chính quyền người ta chưa thông cảm,người ta cũng có thể gây khó khăn, cơ chế trời, mưa, nắng, bệnh tật, đủ thứ điều hết trơn á, không phải là dễ, thì lúc nào cũng vậy  mình theo đuổi cái công đức phải rất là bền tâm vững chí không có được yếu đuối, nên nãy nói người nổi sân là người yếu đuối như vậy. Và khi mình yếu đuối thì mình không có làm được cái công đức lâu dài,sống để ý điều đó vì cái nhân quả là như vậy.
14;08 với Sự nóng giận làm mất niềm tin của Phật tử dữ lắm. Thật ra về cái nổi nóng như vậy đó cái mức độ nguy hiểm cũng hổng có nhiều Nhưng mà người Phật tử họ dễ, bất mãn.Có những người Phật tử họ rất khắt khe trong việc đánh giá Quý Thầy, đến mà một lần nào đó nghe quý thầy Quý Cô mà giận lên cãi nhau họ sẽ không tới chùa nữa, rồi có những người Phật tử cũng dễ dãi, thấy Quý thầy, Quý Cô có sân lên, họ cũng than phiền chút đỉnh rồi cũng tới lui những người đó có vẻ dễ dãi và có vẻ tốt, nhưng có nhiều người họ khắt khe lắm.
14;43 Chính bản thân tôi cũng đã từng bị vi phạm. Một lần đó tôi ở cái cốc, lúc tôi còn sa di thì tôi ở chung với ông thầy đó, nhưng ông thầy ông không có ở ông cứ bỏ đi riết à nên  có một mình tôi ở, mà ổng thì có cái tủ sách nên tôi mượn để tôi đọc viết, tôi lúc nó thì không có gì hết,cái thời mà Quý Thầy biết sau giải phóng ak cái gì cũng thiếu thốn, quần áo không có mặc, lúc trong người tôi chỉ có vài bộ đồ tồi tàn, rách nát, ở cốc một mình, không có tài sản, không có bất cứ cái gì, chỉ có cái cốc không có cửa đóng nữa, thì tôi mới giữ cái tủ sách cho ông và đọc, lấy ra đọc sách về kinh Phật thôi, nhưng tôi phát hiện trong cái tủ ông có vài quyển tiểu thuyết, tiểu thuyết tình cảm. Thì tôi nghĩ chắc ông à… cũng đọc sơ sơ cho coi thôi, cho tò mò chút xíu thôi chứ cũng không quan trọng nên tôi tự ý, tôi lấy cái đó tôi nhúm lửa. Mỗi khi nấu cơm tôi xé từng tờ ra tôi nhóm lửa. Lần ông về, ông về thăm, ông bước vô bếp ông thấy cuốn sách của ông đang… xe lỏng chỏng trong đó, ông ra ông cự tôi, ông cự tôi và tôi giận, tôi sân, tôi sân tôi mới nói lẫy. Tôi mới gằn giọng tôi nói: “ Từ đây tôi không đọc sách của Thầy nữa”. Tôi chỉ hơi gằn giọng thôi, mặc dù cái gằn giọng nó xuất phát từ cái sân của mình, cái giận của mình.
15:55 Lúc đó có người cư sĩ đứng gần đó, họ chứng kiến điều đó, họ thấy Ông Thầy kia ổng cự tôi tôi cũng  sân rồi tôi lẫy, nói lại tôi cũng sân . Từ đó ông không có tới cái cốc của tôi nữa bỏ luôn.
16:05 Đó cái người Phật Tử nhiều người họ khắt khe như vậy.
16:07 Và chính bản thân tôi cũng vậy, hồi tôi còn cư sĩ lần đó tôi đến cái chùa đó, tôi thấy chánh điện không có ai tôi vào tôi cũng le te chả biết cái chùa sao, vào cái gõ chuông 3 tiếng rồi mình lạy Phật, xui cho cái ông thứ hai thấy như vậy cũng vào lật đật cũng le te vô bắt chước gõ chuông ba tiếng lạy Phật, thì tôi quay ra rồi, ổng đang còn quỳ sùy sụp cái ông chủ của ông trụ trì ổng tới, ổng la lên “vô chùa không biết ai là chủ chùa hả, tự động gõ chuông” tôi sợ quá tôi đâm đầu tôi chạy mất (Sư Phụ và Phật Tử cười)….(16:36) còn mình ông kia lãnh, như vậy dĩ nhiên là từ đó không bao giờ tôi tới cái chùa đó nữa
16:42 chúng ta thấy có những trường hợp như vậy
16:45 Là do đó cái người tu, là nhiều khi chớ nói là làm dâu trăm họ đó (SP cười)
16:50 Mình vì thương yêu chúng sinh vậy, đi giữ cái tính tâm cho họ, giữ cái sự tinh tấn của họ mà mình phải ráng không có nổi sân. Vì nhiều khi lỡ mình nổi sân cái họ bỏ chùa luôn, nhiều người khắt khe giữ lắm, không biết hai Cô ngày đó có khắt khe không? Sợ lắm ấy…
17:07 Nhưng phải thông cảm (SP cười), nhiều khi Quý Thầy cũng chưa có chứng  sơ Thiền, nên cũng là, đôi khi cũng còn cự nự nhau chút đỉnh, thì quý Cô phải chịu khó thông cảm,ráng mà tới ủng hộ lo cho Quý Thầy
17:21 Về nói về cái nguyên nhân vậy, như chúng ta nói từ đầu tất cả là do chấp ngã nặng phải không?
17:26 Chính là cái gì mà đụng tới cái bản ngã của mình thì sẽ làm cho mình khó chịu, nổi sân đó là cái nguyên nhân chính là như vậy.
17:35 Cái gì thuộc về bản ngã, thuộc về ngã sở, thuộc về ta đều là cái nguyên cớ để cho mình nổi sân.
17:43  Một nguyên nhân rất quan trọng nữa mà chúng ta học ở bài trước nó là gì?
17:47 Đúng, kiêu mạn luôn luôn sinh ra ô nhiễm và trong ô nhiễm nó có cái gọi là sân.
17:54 Kiêu mạn luôn luôn gây ra nóng nảy. cái kiêu mạn mà gây ra nóng nảy thì mình đã có nói đến trong cái bài Khiêm Hạ phải không? Hôm nay mình không nói lại,mình nói thêm vài cái khác là, trong đó một nguyên nhân nữa là cái nhiệt tình làm điều tốt, cái nhiệt tình bảo vệ cái thiện cũng là nguyên nhân gây ra nóng nảy. Vì tôi xét nơi bản thân tôi nên tôi biết, khi mình ráng làm cái điều gì tốt, nhiệt tình với nó quá cũng  là nguyên nhân làm cho mình nổi nóng.
18:26 Như tôi cũng là người nhiệt tình bảo vệ môi trường, nhiệt tình ủng hộ cái việc mà bảo vệ rừng, nên tôi nghe ở đâu phá rừng tôi cảm thấy lòng mình căm phẫn lắm, căm phẫn. tôi tôi căm phẫn những người mà tàn  bạo xách cưa xách đồ vào rừng cưa cây,
18:42 Vì những người đó đã tiêu diệt cái sự sống của Trái đất, tôi rất là căm phẫn, đó cũng là cái sân. Khi mình nhiệt tình bảo vệ cái tốt hoặc là nghe chuyện người ta đi săn cá voi tôi cũng giận lắm, vì cá voi nó là một loại linh vật nó có cái trí tuệ của nó rất là độc đáo người ta không biết bảo vệ mà cứ đi săn đuổi giết hại. thấy cái cảnh  ti vi chiếu cảnh mà nó bắn  được con cá voi lên rồi lấy dao chặt rớt đuôi rọc người rồi kia kia nọ, tôi lòng tôi đau quặn, tôi cảm thấy căm  hờn đó cũng là cái sân.
19:15 Và một lần tôi đi trên đường vậy, đi sau một chiếc xe hơi rất là đẹp, tôi thấy kiếng hạ xuống bên trong rớt ra quăng ra một tờ giấy, giấy còn lại cái gói bánh ăn xong họ quăng ra đường và lòng tôi dâng lên cái cảm giác khinh bỉ, tôi khinh bỉ cái người giàu có mà kém văn hóa.
19:35 Quý Thầy có đi quăng rác ngoài đường không? Đừng nha (SP cười)
19:39 Cái người tu mình phải giữ cái văn hóa văn minh tối thiểu, như mà đi tới đèn  xanh đèn đỏ phải chịu khó dừng nơi cái vạch trắng không được lấn chờm qua, tại vì nơi cái ngã tư á họ đều có cái vạch trắng khi (19:50) xe tới dừng đúng cái vạch trắng mình là người tu không được vượt qua, phải giữ cái văn hóa  như vậy.
19:56 Tôi đi tôi thấy cái ông thầy tu nào mà tới đèn đỏ chờm qua khỏi cái vạch trắng cứ chộp chộp phía trước đợi đèn xanh chạy qua cho nó lẹ là tôi nghi ngờ ông đó về giới luật lắm (SP cười) tôi nói người đó không có giữ kỉ cương, không giữ nề nếp, không biết nói có đụng Thầy Đức Hòa không, xin lỗi. Chắc Thầy Đức Hòa là không, Thầy Đức Hòa nghiêm chỉnh ha (SP cười), như vậy
20:15 Đó những cái chút chút cái văn hóa vậy mình mình phải giữ gìn.
20:19 Giờ tôi nói ví dụ chuyện trong chùa, như bây giờ mình được phân công làm hương đăng, là lau quét Chánh Điện, lau quét tượng Phật lúc nào mình cũng để biểu lộ cái lòng Tôn kính Đức Phật nên mình lau quét chánh điện rất là sạch sẽ , lau từng ly từng tí, rồi chăm hoa rồi thắp hương thắp đèn mỗi việc  không để sơ xuất vì mình nghĩ đây là biểu lộ cho lòng Tôn Kính Phật, là nơi mà Quý Thầy Quý Cô các Phật Tử đến lễ bái nên không có được sơ xuất, thà là ở chỗ của mình mình có chịu dơ bẩn  bê bối hổng sao , mà nơi chỗ thờ Phật  thì phải hết sức là trang nghiêm cái tâm như vậy xấu hay tốt? tốt hay xấu? Quá tốt đi chứ nữa phải không? Người mà có í nghĩ như vậy người đó quá tốt. Nhưng mà một hôm có một người Huynh Đệ ba trợn của mình  ổng mới lội ruộng vô , chân không kịp rửa kĩ ổng đi băng ngang bên đây Chánh Điện đi qua kia Chánh Điện và để lại từng vết chân kỉ niệm (Phật Tử cười) như vậy thì lúc đó mình sao, lúc đó mình giận sôi lên phải không, mình giận sôi lên thì cái đó cũng là nhiệt tình làm điều tốt cũng sẽ làm cho mình dễ nổi nóng  là vậy đó.
21:36 Hoặc là cái khác, mình rất là Tôn kính Thầy của mình, Thầy mình là người có đạo hạnh, nuôi mình dạy mình từng chút , đối với cuộc đời mình thì ổng là tất cả ngoài cha mẹ mình thì không nói rồi, nhưng mình đã xuất gia rồi thì ông thầy của mình là tất cả. Nhưng một hôm, một anh chàng cốt đột đâu không biết ảnh đi ảnh chơi anh mắng ông thầy mình, chửi ông thầy mình  thì lúc đó mình sao mình ăn thua đũa liền phải không?
22:05 Được. Đó là vì cái lòng tôn kính Thầy là điều xấu hay tốt?
Phật Tử trả lời: Tốt
Quá tốt đi nhưng mà người ta chửi Thầy mình mình giận lên thì lại trở thành cái cái sân (SP cười).
22:16 Vậy, kể cả cả Đức Phật cũng vậy nữa, do đó cái người tu chúng ta chỗ này phải khéo, phải khéo tách đôi cái nhiệt tình và cái sân ra, rất nhiệt tình làm điều thiện, rất nhiệt tình bảo vệ điều tốt nhưng mà không được nổi sân, đó đây là cái khó mà  phải làm cho bằng được vậy.
22:35 Nhưng mà muốn tách ra bằng cách nào, làm sao đẻ tách ra giữa cái nhiệt tình và cái sân, làm sao rất nhiệt tình mà hổng sân. Đây là cái nhiệt tình bảo vệ cái tốt, nhiệt tình làm điều thiện, nhiệt tình làm điều thiện mà cái sân nằm ở đâu nằm ở chỗ cái là ghét cái người ghét cái người ác người xấu người bất thiện.
22:59 Cái nguyên nhân làm cho người ác hay là người làm việc sai lầm hay người lầm lỗi đó, nguyên nhân là ở chỗ này ví dụ như bản thân tôi vậy, là tôi thiết tha trong việc bảo vệ rừng cho trái đất này nhưng mà tôi bị mắc thêm cái lỗi là tôi căm ghét những cái người phá rừng.
 23:18 Ở đây tôi phải tách ra tôi rất nhiệt tình bảo vệ rừng nhưng bây giờ tôi nguyện không còn ghét họ nữa.
23:24 Dĩ nhiên là nếu mình có dịp thì mình sẽ lên tiếng nói, nói làm sao để phải bảo vệ rừng nhiều hơn, nhưng mà đối với cái người họ si mê, họ không biết  tội phước họ phá rừng thì mình xót thương cho họ, xót xa thay cho cái tâm mà ghét bỏ như lúc trước.
22:38 Như vấn đề giết cá voi cũng vậy,   giờ vậy, rất là nhiệt tình bảo vệ loài cá voi, lên tiếng nói trong tâm tư mình như vậy, nhưng cũng trong tâm tư của mình mình không có ghét, không có giận người giết cá voi nữa mà chỉ thương xót cho họ vì họ đã làm cái điều làm lỗi đó.
23:53 Giống như cái người thấy người xả rác ngoài đường vậy thì tôi phải vậy, cũng phải rất nhiệt tình bảo vệ cái văn minh đường phố nhưng mà đừng có khinh bỉ họ nữa, vì cái khinh bỉ đó tạo thành cái nghiệp.
24:04 Những cái giận, những cái ghét, cái khinh bỉ đó đều làm cho mình gọi là mất thiện Pháp á. Nên từ đây tôi chỉ tội nghiệp họ là một người giàu có mà kém văn hóa thôi (SP cười) , chứ không còn cái bừng bừng giận khinh bỉ nữa, không được như vậy
24:17 Thì cũng vậy, ví dụ như Quý Thầy mà mình dọn chánh điện mà Huynh Đệ mình để lại vài vết chân kỉ niệm thì mình cũng rất nhiệt tình thôi lấy khăn lau nữa(SP cười) , quét lau nữa vậy thôi.
24:19 Còn nếu mà có giận quá thì đi uống vài ly nước thôi đừng có.
24:34 Rồi còn những người họ họ xúc phạm đến Đức Phật của mình, tới Thầy của mình thì mình biết điều này
24:40 Thứ nhất mà nếu mà Phật còn tại thế người ta chửi trước mặt Ngài Ngài có giận không? Ngài mắc mớ gì mà giận phải không, đó dù mình rất quý nhưng mà đây mình chỉ xót xa cho cái người si mê tạo cái nghiệp địa ngục. Như Thầy mình cũng vậy mình Tôn kính mà ai nói đụng tới thì mình cũng đừng giận mình chỉ tội nghiệp họ thôi. Tại vì Thầy mình chắc chắn  ổng chả giận đâu thì mình cũng chả cần giận giùm ổng,mình chỉ tội nghiệp cho cái người không biết đã xúc phạm nhầm Bậc tu hành chân chính như vậy.
25:14 Tôi nhớ hồi đó á hồi tôi ở trong một cái chúng một cái Chùa đó vậy có cái ông Thầy trưởng chúng ổng có cái định nghĩa, ổng có cái công thức của ổng như hai với hai là bốn vậy ổng nói thế này “hễ còn sân thì tức là còn si mê”, mà cái si mê này ý ông nói là tham ái đó tại cái chùa lúc đó là chùa của chùa Tăng, Chùa Tăng thì lúc đó Quý Thầy cũng còn trẻ trẻ lúc đó tôi cũng còn trẻ lắm cho nên ổng lúc nào ổng cũng cảnh giác chúng ổng là cái vụ này si mê tham ái vì tới chiều tối thì những cô Phật Tử trẻ trẻ tới tụng Kinh á thì Quý Thầy mình cũng phải lên tụng Kinh hướng dẫn, thì ổng lúc nào cũng lo sợ Quý Thầy có cái vụ này mà ổng thử coi có hay không thì ổng thử coi ổng còn sân hay không, ổng cái công thức của ổng nói hễ mà cái này còn là cái này có (SP cười).
25:59 Ổng kích động, ổng chửi ổng mắng để coi mình thái độ mình sao, hễ cái người nào mà ổng kích một câu mà sân lên thì ổng nói cái người này là mê gái rồi, ổng kết luận vậy (SP với Phật Tử cười)
26:08 À không biết ông ông ông phân biệt sao kì, ổng nói cái công thức của ổng là tuyệt đối đúng là như hai với hai là bốn vậy (SP cười) mà tôi không biết sao để coi Quý Thầy thử, để coi Quý Thầy thí nghiệm lại coi đúng không (SP cười). Đó cái này Quý Quý Thầy thí nghiệm đi.
26:23 Ở đây ai sân nhiều, hử ở đây có ai sân nhiều không, ở đây có ai sân nhiều thì coi chừng.
26:31 Một nguyên nhân khác làm cho mình nóng nảy nữa là cái Nhân Quả chê bai người ta, trong một kiếp nào hay là kiếp này á mình ỷ mình là người tu hành chững chạc, trầm tĩnh mình đã chê cái người nóng tính, tại mình chê người ta thì mình sẽ mắc cái quả báo là mình phải hứng những điều đó nên mình sẽ trở thành cái người nóng nảy đó nó là như vậy.
26:55 Nên cái kinh nghiệm là đừng bao giờ mình chê cái lỗi xấu của ai hết, chỉ ráng ở yên lặng á.
27:01 Hôm trước chúng ta học cái bài chỉ trích chỉ lỗi là vậy đó. Mình không nên nói lỗi của người khác ra, nếu , mình biết người khác có lỗi mình chỉ nghĩ đến với cái lòng thương xót thôi chứ đừng bao giờ chê bai, coi thường vì những cái điều mình chê bai coi thường đó nó sẽ trở lại với chính mình hết.
27:16 Bây giờ chúng ta tu tập, như vậy chúng ta thấy nó có nhiều cái nguyên nhân mà nó đưa đến cái  nóng nảy thì chúng ta xem mỗi cái nguyên nhân nào trừ cái nguyên nhân đó.
27:29 Trong trường hợp mà tâm mình dễ sao động, dễ mất bình tĩnh nên nó dễ nổi nóng thì mình phải tu tập cái gì: Thiền, tu Thiền, Thiền Định á, phải không, để khi mà đạt được sắp đạt được Sơ Thiền thì cái cái sân nó sẽ mất, đó là…(27:47) như vậy.
27:49 Khi mình phá được năm triền cái rồi thì tâm mình nó không có nổi nóng nữa, mình dễ nhẫn nhục được sau này cái môn về thiền quán tôi sẽ viết kĩ về cái đó.
27:58 Rồi một nguyên nhân là vì cái kiêu mạn mà mình nổi sân thì mình phải tu làm sao?
28:06 Phải tu tập hạnh khiêm hạ phải không, lúc nào cũng xem mình như là cỏ rác như là cát bụi, nhất là khi mình bắt đầu mình có cái thành công, mình được cái chức này cái chức kia, được nhiều người Tôn kính thì lúc đó là lúc mình dễ rơi vào bẫy, bẫy nổi sân đó
28:23 Vì cái kiêu nó xuất hiện, người ta tôn trọng mình nhiều, người ta vâng lời, người ta ca ngợi mình thì mình bắt đầu cho mình là quan trọng là chân lý  thì lúc đó mà ai nói ngược ý mình thì mình nổi sân ngay.
28:34 Thì tôi đã từng nghe kể một câu chuyện như vậy và tôi rất là lo cho chính mình nữa
28:39 Có một Vị đó cũng rất là nổi tiếng, rất nổi tiếng tôi không muốn nói nhiều vì nói nhiều thì quý Thầy sẽ biết là ai, người rất là nổi tiếng chứ không phải nổi tiếng thường thường nữa. Một lần đó nói chuyện với một số Tăng Ni sinh, những Tăng Ni sinh nghe cái Vị đó vậy mới đến thăm Vị ấy nói không vừa lòng cái Vị Hòa Thượng đó, cái chữ Hòa Thượng cơ là Vị kia cái là đổi thái độ liền, biến sắc liền, biểu lộ cái thái độ gọi là sân thì cái người Tăng Ni họ ngạc nhiên tại họ cái Vị Trí Tâm quá mà tại sao chỉ có chữ Hòa Thượng mà đã không vừa lòng, họ không biết sao. Thì cái ông Thầy ông mới kể lại cho tôi nghe cái câu chuyện đó, thì tôi nghe xong tôi rất là lo, tôi lo cho chính bản thân mình. Thì tôi nói rằng, ví dụ như bây giờ mình mình đi giảng đi, mình có những điều lý thú nào đó,những cái khám phá nào đó làm người ta thích, từ từ nhiều người hâm mộ, khen ngợi rồi dần dần năm này tháng kia khi mình nghĩ mình là chân lý, mình nghĩ những điều gì mình nói luôn luôn đúng thì ai đi ngược ý mình  hoặc là chống lại mình mình sẽ giận liền, thì lúc đó mình đã trở thành kiêu mạn mà mình không hay đây là cái rất đáng lo sợ mà không phải tôi lo mà Quý Thầy cũng phải ráng lo nữa. Quý Thầy sau này nhiều Thầy giỏi phải không. trong đây nhiều Thầy lớn lên đi giảng giỏi giắn,người ta tôn trọng mình được chức này chức kia cái kiêu mạn nó xuất hiện thì lúc đó mình phải hiểu cái sân nó sẽ xuất hiện và trong lúc đó mình đang là đối tượng của đạo đức, của từ bi, của nhẫn nhục trầm tĩnh tự nhiên mình nổi sân lên thì không giống ai nên phải cẩn thận từ bây giờ lúc nào cũng phải tu tập cái tâm khiêm hạ như vậy.
30:21 Trong trường hợp mà mình bị nhiệt tình với điều thiện mà mình nóng nảy thì như nãy chúng ta nói là mình cũng phải tiếp tục làm điều thiện, tiếp tục làm điều thiện vì cái điều thiện nó tạo thành cái phước để cho mình tăng trưởng được đức hạnh nhưng mà mình chỉ có cái tách cái ghét cái người nổi (30:38) ra thôi thì mình sẽ rất là tốt, như vậy tiếp tục phải bảo vệ điều thiện làm điều tốt, làm bao nhiêu công đức lành, rất nhiệt tình,  rất năng nổ, nhưng mà không ghét người làm điều lầm lỗi, tách ra.
30:53 Còn nếu mà mình nóng nảy do cái Nhân Quả khen chê thì bây giờ mình phải ngược lại, mình thấy mình sửa đủ cách rồi mà vẫn không hết nóng thì phải đoán là trong đời trước mình đã từng chê ai á bây giờ phải làm ngược lại rồi từ đây mình thấy ai có cái hạnh trầm tĩnh mình phải khen ngợi người ta, khi thấy Thầy Đức Hoàng lúc nào cũng hiền lành, trầm tĩnh thì mình đi gặp ai mình cũng khen nói ở Chùa tôi có Thầy Đức Hoàng tuyệt vời, dạ lúc nào cũng hiền lành trầm tĩnh như vậy. Thì nhờ vậy mình có mình lây được cái phước của Thầy mình cũng sẽ trở thành người trầm tĩnh và còn mình thấy cái người nào nổi nóng thì thôi im lặng ddwungf có nói nói mình mắc quả báo trở lại.
31:32 Đó là cái dùng cái Nhân Quả mà để sửa cái Nghiệp của mình, như trong cái mà 10 Hạnh Phổ Hiền có câu là: Nhất giả lễ Kính Chư Phật; Nhị giả…(31:44) Như Lai, cái thứ hai là cái ca ngợi Đức Phật mà ở đây mình phải hiểu là ca ngợi tất cả những Bậc Thánh (á), mà ca ngợi tất cả những Bậc Thánh là ca ngợi cái gì, ca ngợi những ưu điểm của các Ngài.
31:57 Đó, thì khi mình ca ngợi những ưu điểm của các bậc Thánh thì cái nhân quả là chính mình từ từ cũng sẽ có những ưu điểm đó, cái nhân quả là như vậy đó, mà bây giờ chúng ta biết lợi dụng cái nhân quả để rèn luyện cái đức hạnh của mình, vượt qua những cái sai lầm của mình.
32:13 Mà ở trong bài này thì mình nói về cái Sân, do vậy mình không có chê người Sân mà luôn luôn khen ngợi những người trầm tĩnh. Còn những người nóng tính thì mình không chê bai họ mà trái lại trong cái thâm sâu mình cũng phải cầu nguyện cho họ trầm tĩnh lại. Khi mình cầu nguyện như vậy, họ sẽ được tác động tốt, âm thầm từ từ trong tâm họ sẽ trầm tĩnh lại.
32:36 Nhưng mà khổ cái họ chưa kịp trầm tĩnh thì mình đã trầm tĩnh trước họ. Cái nhân quả là như vậy, khi mình muốn làm điều tốt cho người khác mình, cầu nguyện điều tốt cho người khác thì tự nhiên chính mình đã được hưởng điều đó trước, đó là cái Nhân quả vậy đó
32:52 Bây giờ trong Chúng, trong trường hợp mình lỡ nổi sân, thì mình phải sao? Mình lỡ một lần nào đó mình đã nóng, mình lỡ nói điều thô tháo thì phải sao? Bây giờ có một lần mình giận, mình lỡ nói nặng người Huynh đệ của mình thì mình phải sao? Mình phải lên xin lỗi Phật phải ko, còn người kia giận cứ cho họ giận tiếp?
33:17 Nên chúng ta phải sám hối đại chúng, khi mình lỡ nổi sân là mình phải ra đại chúng mà sám hối thì cái lỗi đó mới định hình lại, mình sẽ không bị phạm tiếp nữa, bằng không là mình sẽ phạm tiếp nữa.
33:31 Nên ngày xưa Tôi có một người Sư huynh, Ông này ổng tuyệt vời lắm, đức hạnh như một Bậc Thánh, quanh năm suốt tháng chẳng bao giờ thấy Ổng phiền não hay giận dỗi, lần đó Ổng được phân công làm nhà bếp, thì không biết có chuyện gì thì Tôi cũng chẳng biết nhưng mà buổi trưa ở Quả đường thấy Ổng mang y áo ra đảnh lễ đại chúng xin sám hối là vì lúc nảy, lúc làm việc không biết có một chuyện trái ý gì trong lòng mà Ổng nổi Sân lên, mà Ổng nổi Sân chẳng ai biết đâu vì Ổng rất hiền lành, không bao giờ lộ ra vẻ mặt bên ngoài, không bao giờ nói lời nặng với ai, không có cử chỉ gì hết, chỉ là một cái Sân tự mình mình biết thôi mà Ổng vẫn xem đó là một cái lỗi cần sám hối trước đại chúng, nên Tôi rất là nể con người như vậy.
34:13 Nhờ như vậy lỗi mình không có phạm nữa như vậy nó vượt qua cái nghiệp, cái Tập khí của mình khi mình đem cái lỗi ra trình trước đại chúng. Cái công đức mà Phát lồ trước đại chúng cái công đức đó rất là lớn. Những lầm lỗi mà được Phát lồ như vậy mình dễ vượt qua lắm.
34:32 Nên ở đây Quý Thầy cũng vậy, mỗi khi mình nổi Sân thì nên ra Quả đường sám hối trước đại chúng, thì nhờ như vậy mình dứt được cái tập khí Sân.
34:43 Hôm nay chúng ta học cái bài này như đó thì Quý Thầy có hỏi gì không? Hôm giờ ngồi Thiền có ai ngồi Bồ đoàn không? Đừng có ngồi nha, nhớ đừng ngồi.
35:00 Nên Tôi xin lỗi là bài làm đem lộn nên chưa có trả cho Quý Thầy được, thôi để lần sau, thứ bảy tra luôn. Còn không thì hôm sau Thầy Viên Giác xuống thư viện Tôi trả luôn! Có ai hỏi gì nữa không?
35:03 Kính bạch Thầy, nếu như mình làm việc như học bài làm bài, mình làm cái gì thì mình cũng biết rằng thì có phải là Định không?…(1 đoạn tầm 2s Quý Thầy hỏi Sư Phụ con không nghe ra từ 35:07) Sư phụ trả lời: thường thường thì người ta hay cho rằng tu Thiền làm cái gì biết cái đó vào cho đó là yếu chỉ của việc Thiền định nhưng mà Tôi không cho như vậy. Hôm nay tại Thầy hỏi nên Tôi trả lời sớm, chứ đúng ra dần dần Tôi sẽ hướng dẫn Quý Thầy, ngồi Thiền Tôi sẽ hướng dẫn lần lần và Tôi sẽ ghi lại trong giáo trình luôn, nhưng vì Thầy hỏi sớm thì Tôi nói luôn. Thì từ từ mới biết, tới đó rồi mới thực hành được.
35:49 Thì Ngồi Thiền mình kiểm soát tâm mình, lúc nào mình cũng kiểm soát tâm. Và từ khi mình bước tới giai đoạn kiểm soát Tâm rồi thì từ đó làm bất cứ việc gì thì chỉ có biết tâm thôi chứ không có biết công việc làm.
36:02 Mà theo dõi tâm là gì thì tới chừng đó học thì mình mới biết thực hành. Thì khi ngồi Thiền mình thực hành điều đó, mình có kinh nghiệm, mình mới áp dụng kinh nghiệm đó trong cuộc sống. Dù là khi mình làm bài, khi nấu cơm, cuốc đất, làm cỏ cũng chỉ một việc một là biết Tâm mình thôi không có biết cái việc mình làm đó là Thiền Định đó.
36:27 Vậy mà từ từ công việc mình trở nên kĩ lưỡng chu đáo, đây là một điều rất là lạ, làm công việc chỉ để ý tới Tâm mình, mới giai đoạn đầu khi Tâm mình chưa yên thì việc kiểm soát tâm mà không để ý tới công việc, công việc nó hơi vụng về một chút. Một chút thôi chứ không nhiều, còn đến khi mà Tâm yên được rồi thì mình vừa làm việc vừa kiểm soát tâm thì việc rất kĩ lưỡng, rất chu đáo mà rất nhẹ nhàng, thấy làm mà không chấp việc làm, đây là cái rất vi diệu. Như mình lên mình lau tượng Phật, mình rửa Chánh điện mình chỉ để ý tới Tâm mình chứ không để ý đến công việc thì qua một ngày rồi người ta hỏi mình: Ngày nay Huynh làm gì, lúc đó mình cảm thấy mình đâu có làm gì đâu. Mình muốn trả lời là: Ngày nay tôi chẳng làm gì, nhưng mà sợ người ta nói theo kiểu Thiền ngữ (Sư Phụ cười) Nói giọng Thiền Sư nó sẽ tổn phước nên thôi nên mình phải nói theo kiểu thế gian, kiểu chấp: À à, ngày hôm nay tôi đi lau Chánh điện. Mình trả lời vậy cho nó được bình thường chứ còn chính trong tâm mình mình thấy mình chẳng làm gì nữa hết, cái hay là như vậy.
37:35 Lúc nào mình cũng chỉ biết cái tâm mình thôi chứ không biết việc làm, đây là cái yếu chỉ. Còn cái biết Tâm như thế nào thì khi nào Quý Thầy thực hành lần lần tới thì Tôi sẽ hướng dẫn tiếp. Ai hỏi gì nữa không?
37:49 Quý Thầy hỏi 1 câu như vậy cũng là một người có tâm huyết tu hành đó, cũng tốt.
38:01 Thưa Thầy, kiểm soát tâm là gì?
38:05 (Sư phụ cười) Thật ra Quý Thầy hỏi sớm quá, bây giờ đó Quý Thầy nghe lời Tôi đang trong giai đoạn điều thân đó, cứ biết thân thôi. Quý Thầy sẽ thấy rất có lợi, đừng có vội. Hầu hết các nơi dạy Thiền đều đi vào Pháp môn vội vàng quá. Đi vào là vào luôn phương pháp dụng tâm mà không có ai đi qua cái giai đoạn điều thân cho kĩ nên thiếu căn bản dữ lắm, các nơi đều như vậy. Hầu hết là bị cái đó. Quý Thầy đừng có vội, Quý Thầy cứ bình tĩnh nghe lời Tôi bây giờ cứ điều Thân trước một vài tháng, khi cần đi luôn nửa năm cũng được, nhưng mà suốt đời còn lại Quý Thầy sẽ có một căn bản vô cùng vững chắc về Thiền Định, nên chưa vội đi về cái Dụng tâm. Nên Quý Thầy muốn kiểm soát tâm thì cũng có cái nhiệt tình tu tập, nhưng mà Tôi chưa muốn trả lời vội, Quý Thầy cứ áp dụng cái điều Thân.
38:58 Thứ nhất là? Thứ nhất là gì? Biết toàn thân, sao quên hết trơn vậy? Thứ hai là giữ thân bất động và mềm mại, thứ ba là thấy thân này là vô thường là hư ảo. Nhưng mà trong đời sống thì mình không thể giữ thân bất động được, phải không? Trong cuộc sống phải làm việc mà, lúc ngồi thì có cái thứ hai, nhưng lúc bình thường trong đời sống thì đừng áp dụng cái thứ hai mà vẫn giữ cái thứ nhất và cái thứ ba. Nghĩa là biết toàn thân và thấy thân này là vô thường hư ảo. Trong đời sống Quý Thầy cứ tu cái đó, cái căn bản đó trước, sau này Tôi sẽ hướng dẫn Quý Thầy đi dần vào Pháp môn. Nhưng mà cái điều thân này cực kì quan trọng.
39:41 Bây giờ Quý Thầy làm mọi điều, làm cái gì đó nhưng mà vẫn biết toàn thân mình, vào nấu bếp mà vẫn biết khắp toàn thân mình. Lâu lâu nhắc thân này chỉ là vô thường hư ảo, tâm kéo mình đi đâu lát kéo lại biết rõ toàn thân từ đầu đến chân mình như vậy. Cứ như vậy Quý Thầy sẽ thấy cái căn bản vững chắc lắm, mà Tôi tiết lộ luôn điều này, là trong việc tu hành, trong việc Dụng tâm sau này người ta cần cái này ghê gớm lắm, người ta cần cái sức này, cái sức tỉnh giác. Người nào tu Thiền mà sức tỉnh giác càng mạnh thì người đó sớm được vào Định. Yếu chỉ là như vậy, cái yếu chỉ đầu tiên là cái sức tỉnh giác. Mà bây giờ người ta thích dùng cái chữ thời đại là “tỉnh thức” đó. Mà tỉnh thức không đủ nghĩa bằng chữ tỉnh giác của Phật. Ngày xưa Phật dùng cái chữ tỉnh giác, cái chữ “Giác” này mạnh hơn, chữ tỉnh thức hời hợt hơn nên Tôi không dùng chữ tỉnh thức, mà sau này người ta khoái dùng chữ tỉnh thức sao thì Tôi không biết, chữ tỉnh giác nó mạnh hơn. Mà sức tỉnh giác càng mạnh thì sau này tu Thiền nó càng tiến mau.
40:46 Nhưng mà do đâu có sức tỉnh giác mạnh? Là do cái biết của mình nó được luyện tập, nên cái biết càng rõ thì cái sức tỉnh giác càng mạnh. Mà cái biết này mình luyện tập bằng cách nào?

NƠI TRỞ VỀ
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật
Hôm nay rất là vui, chúng ta có mặt bở đây để dự lễ đặt đá, thầy ổng xây lại chùa, Hòa Thượng xây cái gì thầy cũng hổng biết, chắc xây cho đẹp hơn, cầu mong thầy đừng đập cái này, thầy xây chỗ nào mới đó, ha. Chứ một viên gạch, một cái mái, một cái gì đã dựng lên rồi cũng đều là công, là sức, là của, bỏ đi rồi nó phí. Mong thầy có xây đừng có xây lại chỗ cũ, xây lại chỗ mới vì ta tiết kiệm được chút một, còn dùng được cứ ráng mà dùng. Mong là vậy, sẽ xây lại cái chùa thật to. Tại sao chúng ta phải phụ với thầy xây lại chùa to? Vì sao vậy? Nói ra thì nhiều, nhưng mà thứ nhất thì ta giống như là lo cho Phật pháp, thứ hai nhân quả trở lại với mình rất là lớn. Chúng thấy là mình ai cũng có nhà ở phải không ạ? Mình không có bị vô gia cư, số người bị vô gia cư ít, còn đa phần chúng ta có nhà ở, mà có người có nhà rất là sang trọng, có người có nhà hơi bé hơn, lụp sụp hơn bởi vì những đời trước coi vậy chứ có khi chúng ta đã phụ xây một chùa nào đó rồi. 
Ví dụ, trong làng ta có cái chùa xây, mình không giàu lắm, mình tới đó mình công quả mấy ngày hoặc là mình vác ít gạch tới phụ, đời xưa đó mà, hay là vác cái cây tới phụ ông thầy làm cái nóc, một chút thôi thì đời đời không bao giờ mình ở ngoài đường. Chỉ một nhân quả đó thôi, nó kéo dài rất nhiều kiếp, mình không có gây nhân xấu, không đuổi ai ra ngoài đường, không đốt nhà ai, mà có khi chỉ phụ chùa có cây kèo thôi, có khi chỉ phụ chùa có cây cột chứ không nhiều nhưng mà vĩnh viễn tới muôn ngàn kiếp sau lúc nào mình cũng có nhà ở, mặc dù nhà không to lắm nhưng mà không bao giờ ở ngoài đường, vì đã có lần mình phụ xây chùa. Còn người nào mà khi thấy chùa xây mà mình phụ hơi nhiều là do khả năng lúc đó mình dư giả, à mình nói thôi để con làm hết cái mái này, thưa thầy con làm hết cái nền này, phần con lo hơi nhiều thì xin thông báo là kiếp sau cái nhà mình ở hơi bị to, mà không phải một kiếp, nó cứ kéo dài nhiều kiếp, nó cứ lập lại hoài, cái nhân quả nó vậy. Trừ cho đến khi nào mình gieo cái nhân xấu thì phá hết cái phước đó, bắt đầu nó đổi qua cái nhân mới, từ đó cái nhà mình nhỏ lại, ở nhà lá sơ sơ, nếu mình có làm nhân xấu mình đuổi ai ra khỏi nhà, mình phá chùa, mình đốt nhà ai v.v… 
Ví dụ, bây giờ mình tham gia trận chiến, vô làng đó đốt hết cái làng đó, thì chưa biết mình bên chính nghĩa hay phi nghĩa nhưng mà đốt cái làng của người ta rồi thì có thể  kéo dài khoảng 50 kiếp mình không có nhà ở. Nên nhiều khi ta đi ngoài đường ta thấy người vô gia cư, trời mưa đổ xuống cứ núp trong hiên nhà người ta, hoặc mình thấy họ cuốn gói nay ở chỗ này, mai ở chỗ kia, thấy thì tội nhưng nếu mình có con mắt đạo mình nhìn suốt quá khứ của họ mình sẽ thấy rằng họ cũng gieo một cái nhân rồi, gieo cái nhân nhiều khi vô phá chùa, hoặc nhiều khi thấy chùa cổ không ai ở rồi vô tháo đồ chùa đem về cất chuồng heo cho mình, hay là làm cái mái cho mình, chùa đó thấy tự nhiên bị hoang tàn. Thay vì phải trở lại trùng tu giữ gìn chùa đó nhưng không, thôi sẵn không có ai tu trì tháo cánh cửa đem về thì người này mắc nhiều khi 10 kiếp hay 20 kiếp không có nhà ở, vô gia cư luôn. Mà cái nhân quả nó cứ hay lập đi lập lại, trừ khi người này bắt đầu gieo một cái nhân mới, tức là không nhà cửa, cuốn cái gói đi ăn xin nhưng mà thấy cái chùa xây thì cứ vô đó lúc rảnh, có khi xin được miếng cơm ăn no rồi vô chùa vác bao xi măng, sắp gạch phụ xây chùa thì bắt đầu lật ngược nhân quả lại, qua đời sau bắt đầu có nhà ở lại, ổn định 30 kiếp sau luôn. Nhân quả như vậy, cứ lập đi lập lại. 
Như có chuyện vậy, có hai cô đó là bạn thân với nhau, một cô đi xuất gia, còn một cô ở lại. Nhà thì giàu sang, có nhiều người hầu, còn cô bạn đi xuất gia, cô tu thời gian chứng Tu Đà Hoàn, thì cô về thăm lại bạn mình với cái ý là muốn độ cho cô bạn mình tu hành. Thì khi đến thăm nhà cô bạn nhằm cái lúc cô bạn này đang chải tóc, soi gương chải tóc, đang chải tóc cô vướng tay vướng chân, cô cần lấy cái khăn cô quay qua quay lại để tìm thì không thấy người hầu của mình để sai, thì lại thấy cô bạn xuất gia bước vào. Cô mới nhờ cô bạn xuất gia đó, này bạn bạn lấy giùm tôi cái khăn, không có người hầu lại sai người bạn. Người bạn này chứng Tu Đà Hoàn thì lúc đó biết việc thế này. Nếu mà mình không lấy cái khăn giùm thì người bạn sẽ giận, nhờ một chút không làm được, thì do cái giận đó chết đọa địa ngục. Còn nếu mình lấy giùm cái khăn, thì người này khoảng 30 kiếp sẽ mắc đọa làm osin, là người hầu. Nhưng mà thôi, làm người hầu đở hơn đọa địa ngục, thế là cô vui vẻ lấy cái khăn đưa giùm. Chỉ chút xíu đó thôi, bắt đầu bỏ thân người giàu rồi cô sinh ra là cứ đi hầu hạ người ta, mặc dầu người rất đẹp rất sang trọng mà làm việc gì cũng chỉ đi hầu người ta không. Trên đời này ta thấy người ví dụ như họ phục vụ trong nhà hàng, lựa toàn người đẹp không, đúng không ạ? Những cô gái rất là đẹp nhưng mà sao? Cũng chỉ bưng cơm đi hầu người ta thôi, bưng cơm dọn bàn. Đó là nghiệp hầu hạ đó, vì sao? Vì có khi đời trước cũng lở một lần như vậy, sai bảo ai, sai bảo người đáng kính nào đó mình không biết, thế là kiếp sau cứ làm người hầu người ta thật vô lý mà mình không cố ý. Có những nhân quả ghê gớm như vậy. 
Thì cũng vậy, ví dụ như ta đi qua mảnh đất hoang, mảnh đất đó nhìn lại ta thấy có cái sàn, có cái nền, có cái móng. Thấy, ủa trước đây có cái nhà nào mình đến lui cui mình đi bới mình đi tìm, phát hiện ra là cái móng đó là ngôi chùa cổ, mình nghĩ tội quá ha, nói cái này hổng ai biết mà để trùng tu lại, mình trở lại mình cứ phát tâm mình đi rào dậu lại, cắm cọc, cắm rào, đánh dấu để cho mọi người biết đây là cái nền chùa cổ đừng ai xâm phạm, lúc đó mình chưa để sức xây. Cứ đi bảo vệ, cứ lâu lâu tới lui như vậy, tới thăm rồi bảo vệ. Rồi mai mốt có tiền mình tới dựng mấy cái kèo lên chống đở để mà che cái mái, lâu lâu mấy năm sau mình lại xây cái bàn thờ bé bé, tại mình cũng nghèo đó mà. Mình quyết giữ miếng đất đó cho chùa rồi mình chết, chưa kịp xây chùa, chưa kịp đi tu. Chỉ cái nhân quả đó thôi, đời đời sinh ra tới đâu là cứ sinh vào những ngôi nhà giàu mà ruộng đất mênh mông, mà nó cứ lập đi lập lại hoài, đời nào cũng như vậy. Trừ khi mình có gieo cái nhân mới, phá cái nhân đó đi thì mới mất nhà mất cửa, còn mà đừng phá thì cái phước đó cứ lập hết kiếp này, nó lập di lập lại hết kiếp kia. Nhân quả nó như vậy.
Cũng như vậy, hôm nay vậy, hôm nay Hòa Thượng ta, ông ao ước xây ngôi chùa này như cái hình…(phút 14’13) Ta thấy ông thầy xây ngôi chùa to phía sau, cái gian ở đằng sau đây thành ngôi già lam, để có thể quy tụ được nhiều người về tu tập, cho các Phật tử khắp nơi quanh vùng về đây thường xuyên tu tập, cái giá trị chính là sự tu tập, cho nên thầy đã đại trùng tu lại. Và chúng ta những người ngồi đây sáng giờ có cúng đồng nào hông? Thầy hỏi nhỏ thôi, không hỏi lớn, cúng đồng nào chưa? Nếu mà sáng mình đã móc túi trước, móc túi sau, móc túi trên, móc túi dưới bao nhiêu móc hết để mà cúng dường thì đời đời không bao giờ mình bị cảnh vô gia cư, đời đời sinh ra đâu mình đều có nhà ở đàng hoàng, nhưng mà nhà lớn nhà nhỏ tùy theo tâm của mình, tùy theo của của mình đóng vào đây. Nếu mà bữa nay mình móc được kha khá, bữa sau mình móc nữa nhiều nhiều nữa thì kiếp sau cái nhà mình hơi to. Thầy nói nhân quả là không phải thầy dụ đâu, mà đó là sự thật đó. Ví dụ, nói thưa thầy con không có tiền thì rảnh chạy tới làm công quả, hôm nay con móc hết túi con được có175.000 thì cứ đưa hết 175.000, rồi bữa nào rảnh cứ chạy lại phụ khiên đất khiên đồ cho quý thầy thì đời sau sinh ra cũng nhà cao cửa rộng. 
Tại sao xây chùa mà được phước dữ vậy?
Nói, thưa thầy, bây giờ con xây dựng nhà tình thương con được phước không? Cũng được phước mà vừa vừa thôi, còn cái người ở trong nhà tình thương đó họ không có tu cho nên phước mình hổng bao nhiêu, mình xây họ được cái nhà rồi mình cũng được cái nhà. Thưa thầy con góp phần xây bệnh viện thì phước lớn hông? Cũng được, tại bệnh viện phục vụ nhiều người cho nên cái phước mình nó nhân lên được 10 lần, 100 lần thì cũng được. Nói thưa thầy vậy con phụ xây trường học phước lớn hông? Nói thì cũng được, tại vì trường học là cái nơi mà đào tạo mà được rất nhiều người hưởng lợi từ cái trường đó, cho nên phước mình được gấp 100 lần, gấp 1000 lần. 
Nói tại sao xây chùa là số một? Bởi vì trong đó người ta tu, mà khi tu là điều vô giá. Chúng ta nhớ điều này, Đức Phật vất vả xuất thế giữa thế gian, xuất hiện giữa thế gian này để giáo hóa, chư Tổ xuất hiện giữa thế gian này cực khổ để giáo hóa, chư Tôn đức xuất gia vất vả hành đạo, giảng dạy, xây chùa, giáo hóa tất cả vất vả, những điều vất vả đó để làm chi ạ? Để cho chúng sinh tu, nhớ giùm thầy. 
Mà tu là gì? Sửa tâm hồn mình. Sửa tâm hồn cái gì? Từ ích kỉ trở thành vị tha, từ nóng giận trở tành hiền lành, từ mê mờ trở thành giác ngộ, tất cả giá trị đều nằm chỗ đó thôi, nên vì thế cái sự vất vả từ chư Phật đến chư Tổ, bao nhiêu Tăng Ni, bao nhiêu đời, bao nhiêu tín thí giữ gìn Phật pháp đến ngày hôm nay, xây dựng bao nhiêu ngôi chùa to lớn đuề huề, long trọng để cho ta tu. Mà tu là gì? Chuyển được tâm hồn mình, cho nên mục tiêu cuối cùng của chúng ta là thay đổi tâm hồn mình. Để làm chi? Để đền ơn công lao khó nhọc của bao nhiêu đời chư Tổ Sư, bao nhiêu đời chư Phật, bao nhiêu công lao của những con người góp sức vào những ngôi chùa như thế này. Nên nếu chùa xây lên đẹp đẽ, nếu bao nhiêu người xuất gia vất vả cần khổ tu hành, nếu bao nhiêu việc Giáo Hội điều hành một cách đầy thăng trầm sóng gió, bao nhiêu điều vậy, điều hộ quốc an dân, luật pháp bảo vệ v.v… Mà nếu chúng ta đến chùa chúng ta không tu, tâm chúng ta không thay đổi thì tất cả là vô nghĩa. Cho nên, chỉ có ý nghĩa khi mà từng ngày chúng ta chuyển đổi được tâm hồn mình. Chúng ta từ sân, bỏ cái sân trở nên hiền lành, chúng ta từ ích kỉ biết thương mình bây giờ biết thương nhiều người khác. Khi nào đổi được cái tâm đó được một cái rồi thì tất cả đều có ý nghĩa đẹp đẽ. Thế gian này trở thành tươi sáng, ngôi chùa chúng ta là một nơi ấm cúng để trở về. Còn nếu không, không chịu tu, không chịu sửa tâm mình thì tất cả công lao cực khổ người khác đều vô nghĩa, bỏ sông, bỏ biển hết. Và khi ta tu, khi ta đến chùa ta tu thì làm cho những người góp công xây chùa này được phước vô lượng, nhớ giùm thầy cái đó.
Tại sao ta bỏ tiền xây chùa ta có phước lớn? Vì thứ nhất, trong đây ta thờ Phật, cho nên người nào bỏ tiền xây chùa, góp công xây chùa được phước gấp 1000, gấp triệu lần. Nói vì sao xây chùa được phước lớn? Bởi vì trong ngôi chùa này có chư Tăng Ni tu hành, những người đó từng ngày từng ngày chuyển tâm mình từ mê thành ngộ, trở thành chỗ nương tựa cho chúng sinh. Nên vì vậy ta bỏ tiền vô chùa ta có phước lớn, vì sao ta xây chùa có phước lớn? Bởi vì rất nhiều Phật tử về đây tu hành chuyển tâm. Giá trị đó, chính sự tu hành chuyển tâm làm cho phước của thế gian này biến thành vô hạn. 
Nên ta nhớ hai điều: Một, vì có cái tu cho nên có cái điều thứ hai là những người đóng góp xây dựng chùa trở thành phước vô hạn. Còn nếu chùa không có tu, không có thờ Phật thì mình góp tiền vào đây vô ích, không có phước gì cả. Cho nên chúng ta được phước chính là nhờ trong chùa có tu. Nhớ giùm nha. Chùa có thờ Phật, chùa có tu thì chúng ta góp tiền vào đây chúng ta có phước lớn, nên hiểu như vậy. Mà từ một biến thành muôn ngàn đó là sự mầu nhiệm của đất trời, sự mầu nhiệm của luật nhân quả, sự mầu nhiệm của tâm linh. 
Nên do đó, tất cả chúng ta đến với chùa chúng ta phải có bổn phận gì? Phải tu. Chúng ta tu để làm gì? Tu để hai điều: Thứ nhất là chính chúng ta được ích lợi chuyển mê khai ngộ. Thứ hai, để cho những người góp tiền vào xây chùa đây được phước lớn, nhớ như vậy.
Ta không tu những người góp tiền vào xây chùa họ không có phước nhiều, phước rất ít, chỉ có phước là chùa thờ Phật thôi. Còn nếu ta tu thì những người góp tiền vào đây xây chùa tự nhiên phước vượt lên liền. Cho nên, vì thương những người cực khổ góp tiền góp công xây chùa mà ta đến chùa ta ráng tu. Nên khi ta đến tu, một là lợi ích cho ta, hai là tấm lòng của ta, sự biết ơn của ta đối với bao nhiêu người mà đã góp sức vào trong việc xây ngôi chùa này, nhớ như vậy. Nên cái tu của ta ý nghĩa như vậy.
Hôm nay, chúng ta chia sẻ với nhau bài đạo lý là nơi trở về đích thực. 
Thường vậy, con người ta thích đi ra nhưng rồi ai cũng muốn quay về. Ví dụ như buổi sáng, chúng ta rời khỏi nhà mình ta đi làm. Nhưng mà sau một ngày mệt mỏi ta lại quay về nhà mình lại. Tại sao mình không ở ngoài đường luôn? Vì sao vậy? Vì ở ngoài đường, nơi công sở là nhà của người khác, còn cái nhà là nơi của mình, nơi an trú của mình, nơi thân thương của mình, nơi có những người yêu thương mình, chờ đợi mình, cho nên về mình rất thoải mái, đúng không ạ? Còn mình ở nhà người ta không thoải mái, vì sao? Vì người ta lịch sự với mình thôi chứ người ta không thật lòng thương mình. Cho nên mình nói chuyện với người ta mình phải giữ ý tứ, mình phải cẩn thận ngồi ngay ngắn, mĩm cười, người ta có nói gì cũng cười mĩm lịch sự phát mệt. Còn mình về nhà mình mình thoải mái hổng lịch sự nữa, cho nên mình thoải mái. Nên tại sao khi mình bệnh rồi mình không muốn tiếp khách, vì khi tiếp khách mình phải gắng lịch sự. Nhưng mà có những người đến mình hổng thấy mệt, vì sao vậy? Vì người đó tới mình không cần giữ lịch sự vì thân quá. Cho nên tại sao ta phải về nhà? Bởi vì nơi nhà là nơi ta không cần phải đóng kịch, nơi đó ta sống thực, nơi đó người chung quanh yêu thương mình, nhà đó là nhà của mình, mình không cần phải giữ ý giữ kẽ. Đó là nơi an trú của mình nên vì vậy đi đâu rồi cũng phải trở về. 
Nhưng mà tại sao ta cứ đi ra hoài? Vì nghiệp. Nghiệp ta, nợ đời, phải đi ra để mà đi làm rồi cũng phải trở về để ngơi nghĩ. Cái chỗ trở vể đó thâm thúy. Ví dụ, có những người bay lên phi thuyền vượt khỏi không gian đi về các vì sao, đi thám hiểm những vì sao này, đi thám hiểm những hành tinh kia, nhưng trong đầu họ cuối cùng vẫn còn một điều mơ ước là gì? Là quay về trái đất lại, vì sao vậy? Vì trái đất vẫn là quê hương, là nơi của mình, nơi mà có những người nói tiếng giống mình, nơi những người có hình dáng giống mình, nơi có những người yêu thương mình, nơi có cái nhà của mình. Những điều đó làm người ta thân yêu và thấy dễ chịu, thấy thoải mái, không căng thẳng, không đóng kịch, không đối phó nên nhà là nơi mà ta được nghĩ ngơi, được thư giãn. Nên vì vậy ta phải trở về. Và đạo lý ta tu là gì? Là trở về.
Vì sao ta phải trở về? Ta về nơi mà ta được thư giãn, được nghĩ ngơi, được an lành. Nhớ, tu tức là đi tìm sự an lành, sự nghĩ ngơi, sự thư giãn. Ngược lại với cái gì? Ngược lại với cái mà chúng ta phải đối phó, phải làm lụng, phải vất vả, phải cực khổ. Và tu là gì? Là trở về với nơi an lành. Rồi bây giờ, ví dụ một người đi tha hương, đi làm ăn gì đó nhưng mà ngày tết thì sao? Mơ ước điều gì? Về quê. Vì nơi đó mình lớn lên, nơi đó có hàng xóm thân tình yêu thương mình, nơi có bố có mẹ mình ở đó, ở nơi đó mình thấy thư giãn, nhẹ nhàng thoải mái. Nên cái trở về là cái gì? Là về nơi nào mà mình thấy an lành thoải mái của mình, mình an trú được, tâm mình thanh tịnh được. Đó chính là nơi ta trở về, là quê hương của mình.
Hồi nảy ta nói là khi ta bay trên phi thuyền cao ta về trái đất mình là nơi trở về. Ví dụ như ta đi qua nước khác ta về nước mình là ta trở về, ví dụ như ta đi qua tĩnh khác làm ăn ta về lại làng của mình thì goi là ta trở về. Nhưng mà còn nơi trở về hơn nữa không? Ở đâu? Chùa, câu trả lời rất là hay nhưng mà chưa phải. Ở đâu nữa là nơi ta trở về nữa? Bây giờ ta về tới cái nhà mình đã là về chưa? Thấy là về rồi đó, về nhà của mình, phòng này của mình, bàn thờ này của mình, cái giường này của mình nằm thoải mái, hổng ai giành với mình, hổng nhường cho ai nữa, cái toilet này là của mình, v.v… cái vườn này của mình, cái cây này của mình, mình thấy thoải mái rồi, nhưng mà chưa, chưa trở về, vì sao? Vì mới tới cái nhà đó rồi chưa thực sự trở về, còn về gần hơn nữa đố ai biết? Cái gì còn gần hơn nữa, hơn cái nhà mình nữa? Là cái gì? Ta còn một chỗ trở về gần hơn cái nhà mình nữa là gì? Nơi chính thân mình, đúng không ạ? Cái nhà coi vậy chứ vẫn ở bên ngoài mình, thân mình là nơi chính mình, đó là nơi mình trở về. Vậy mình trở về thân mình là làm sao? Ai biết? Ta phải phát hiện ra một điều, thì ra từ rất lâu ta luôn luôn lang thang ra khỏi thân mình, từ rất lâu ta lang thang ra khỏi thân mình nghĩa là sao? Nghĩa là ta ngồi đây với cái thân mình đây nhưng mà ta chưa bao giờ ở lại, về lại với thân mình, mà mình đi đâu? Nghĩ đủ thứ chuyện trên đời. Về tới nhà mình rồi, vô phòng mình rồi nhưng mà vẫn chưa hề trở về bởi vì tâm vẫn chạy tứ hướng, nghĩ chuyện làm ăn này, nghĩ chuyện kia, người nọ khen mình, người kia ghét mình, bài nhạc đó hay, bài nhạc kia sến quá, đủ thứ chuyện, nghĩ lung tung hết, nên thực sự chúng ta vẫn chưa trở về. Về tới nhà rồi, đóng cửa vô phòng nằm rồi nhưng mà vẫn đang còn lang thang cùng trời cuối đất. Mà khi nào ta về được với thân mình thì ta mới thật sự là về, bởi vì thân là nơi chính mình, nó mới là nơi an trú, nghe có lý không ạ? Nhưng mà an trú làm sao?
Nên thật sự chúng ta vẫn chưa trở về, về đến nhà rồi đóng cửa vô phòng nằm rùi nhưng mà sao, vẫn đang còn lang thang cùng trời cuối đất mà khi nào ta về được với thân mình thì ta mới thực sự là về đó nha, bởi vì thân là nơi chính mình có lý không ạ, nhưng mà an trú sao, nghe thì có lý nhưng mà không biết an trú làm sao? Vì sự thật thật sự không ai hiểu có lý này hết ngoài đức Phật bởi hồi xưa lúc mà khi thầy vào học đạo cũng vậy thì nghe giảng những đạo lý cao siêu và ít khi nào được nghe nói cái thân của mình, cái thân này là tứ đại giả hợp đừng quan trọng với nó đúng không? Thầy không bao giờ trờ về với thân hết lúc nào thầy cũng muốn trở về đâu quên hết, cái thân này là tứ đại giả hợp đừng quan trọng với nó đúng không? Thầy không bao giờ trờ về với thân hết lúc nào thầy cũng muốn trở về đâu quên hết khi đọc trong kinh Nikada Phật nói thế này cảm giác toàn thân tôi thở vào, cảm giác toàn thân tôi thở ra, thầy đọc đi đọc lại câu đó mà không hiểu rồi bỏ qua cứ nghĩ kinh này thấp quá an trú nơi thân biết thân này nó thấp nên không để ý nhưng câu đó cứ ám ảnh trong tâm mình từ lúc ráng tu ráng tu cho đến một ngày Phật thương tình Phật dạy thầm trong công phu tu tập mới biết rằng ồ đây mới chính là nơi trở về thân mới chính là nơi trở về mà an trú được trong thân mới thực sự là tâm này được an lạ lùng như vậy đây là một  bí quyết một bí kíp sự tu hành mà không ai ngờ an trú toàn thân biết rõ toàn thân buông lỏng toàn thân tâm an liền xuất hiện chánh niệm tỉnh giác liền, đây là cái Phật nói đi nói lại mãi trong kinh điển mà ta không ngờ lâu ngày gặp Phật mình chỉ nghe câu nói thoáng thoáng rồi không hết lòng tin Phật an trú toàn thân biết rõ toàn thân buông lỏng toàn thân tâm an liền xuất hiện chánh niệm tỉnh giác liền, đây là cái Phật nói đi nói lại mãi trong kinh điển mà ta không ngờ lâu ngày gặp Phật mình chỉ nghe câu nói thoáng thoáng rồi không hết lòng tin Phật nên cứ đi lang thang nói về chùa cũng chưa chắc trở về đâu, nói về nhà chưa chắc về đau vì tâm còn nghĩ lung tung khi nào mình về với chính thân mình được an trú được và biết thân này là vô thường mới thực sự là giây phút trở về.
Ví dụ như một người phi hành gia đi lang thang trong vũ trụ về được với trái đất thì sao ạ? Mừng vô cùng vui bình an. Cái trước tâm còn cái nữa là gì? Hơi thở thân mình lớn mênh mông nhưng khi ta an trú nơi toàn thân hơi thở vào an trú toàn thân hơi thở ra cho đến khi ta thấy chỉ còn  một  cột hơi thở một  đường hơi thở, chỉ thấy một cột hơi thở hiện ra ra vào an trú thì lúc đó tâm cực kỳ an lạc, vui mừng và bình an thêm một bước nữa còn sâu xa hơn nữa ban đàu chỉ biết toàn thân an trú toàn thân biết thân vô thường đã là một bước đi rất xa về với sự bình an rồi mà chưa biết được hơi thở vào, ra là một bước trở về sâu hơn nữa bắt đầu chuẩn bị cột tâm vào một chỗ định luôn. vui mừng và bình an thêm một bước nữa còn sâu xa hơn nữa ban đàu chỉ biết toàn thân an trú toàn thân biết thân vô thường đã là một bước đi rất xa về với sự bình an rồi mà chưa biết được hơi thở vào, ra là một bước trở về sâu hơn nữa bắt đầu chuẩn bị cột tâm vào một chỗ định luôn. Đây mới là cánh cửa mở vào thế giới tâm linh Đây mới là cánh cửa mở vào thế giới tâm linh mênh mông ta tưởng trở về là nghĩ ngơi phải không ạ? Nhưng không ngờ khi trở về với thân trở về với hơi thở thì lại mở ra một thế giới mới một quê hương mới một ngôi nhà tâm linh mới, mình cứ nghe về về với quê hương, về cho nó bình an  mình cứ tưởng mỗi một bước về là hết đi, nghĩ đi, không còn gì không còn gì khi về được với thân thì đùng bước đi biết rõ toàn thân lúc đó là bản chất lộ ra liền cho nên ngồi đay với nhau mọi người ai cũng dễ thương phải không ạ? Tất cả chúng ta đều dễ thương vì sao? Vì ta tin Phật ta muốn tu ta muốn cống hiến nhưng mà bản chất trong ta thì sao còn gì? Còn xấu, vì còn kiết sử chưa chiến thắng mà, thử ngồi lấy chân thọc người kia cái, hai  cái không chừng ba cái là nắm áo lên nói muốn gì? Khi chưa chúng A la hán ai cũng còn vô minh hết, ai chua chúng còn rất nhiều kiết sử sai lầm trong tâm mình khi ta nhìn một con người ta phải thấy cả hai điều đó ta nhìn con người ta nói người này nếu mà họ có đi chùa nếu yếu tố học tốt  còn bản chất xấu ai cũng còn nguyên hết Lộ bản chất lên liền kiết sử lên liền thì tất cả chúng ta đều như vậy nên do đó chúng ta trở về, về dần về dần cho tới cái thân mình tâm được an trú về cho đến cái hơi thở của mình rất an trú nhưng khi bắt đầu vào được thế giới tâm thấy kiết sử vô minh trong đó mà mình phải diệc trừ lúc đó ta mới về được một nơi cuối cùng đích thực là ở đâu? Là niết bàn đúng như vậy đó là cái mà đức Phật nói thế này: này các tỳ kheo vì có cái mà không sinh không diệc nên như lại thuyết pháp nói cái thoát khỏi sinh diệc này các tỳ kheo vì có cái mà đau khổ nên như lại thuyết pháp nói cái thoát khỏi đau khổ đó là niết bàn nới trở về đích thực của ta. 
Nên vì vậy, chúng ta tu là trở về, về dần mà mỗi một lần ta về là ta được gì? Bình an, hạnh phúc, mà về được toàn thân là cửa ngõ đầu tiên của trở về. Ta về căn nhà mà có phòng của mình cũng chưa phải trở về đâu, về được tới thân mình mới là trơ về, về được tới hơi thở mình mới là trở về, về được với tâm mình mới là trở về, chứng được Niết Bàn mới là trở về tối hậu. Nhưng mà làm sao để biết đường mà trở về? Chúng ta phải làm sao? Muốn biết đường để trở về thì phải biết về chùa trước. Nơi đó có quý Thầy quý cô chân chính tu hành, daỵ ta từng cái căn bản ban đầu để ta trở về. Vì sao vậy? Vì không có phước thì không về được nhà,.. đẩy chúng ta ra khỏi nhà. Chúng ta ra khỏi nhà để đi làm ăn, mưu sinh phải không ạ? Có người buổi sáng đi ra khỏi nhà, buổi chiều về lại nhà mình, người rất có phước, có người ra khỏi nhà 3 năm sau mới trở về với nhà mình được. Đó là người ít phước, thì đẩy mình đi. Có những người phải đi ra khỏi quả đất này luôn, k biết bao nhiêu năm mới quay về được, chết mất xác trong vũ trụ luôn cũng nên. Có phước ta mới về được, mà về với sự bình an hạnh phúc, mà không phải ai cũng biết đường mà về, k phai ai cũng có cơ hội mà trở về. Phải có Phước mới trở về, phải biết đường mới trở về. Mà làm sao chúng ta có phước? Làm sao chúng ta biết đường? Ta phải nhờ người dạy, ai dạy ta? Thầy Không trú dạy ta chứ ai. Không Trú là không ở đâu hết, không ở nhà, không ở ngờai đường nên người đó mới dạy ta con đường trở về. Ta đến chùa dạy ta làm phước và dạy ta an trú nội tâm. Nhưng mà nói “ Thưa thầy con an trú không nổi, tâm con nó loạn quá, con cũng muôn biết rõ toàn thân nhưng mà tâm con nó cứ suy nghĩ chuyện khác chuyện khác, về không được. Con muốn về nhà, về với chính mình mà về không được” vì sao? Vì thiếu phước. Vì vậy pơhair làm phước. 
Cái phước đầu tiên mà ta làm là lạy Phật, không tốn đồng nào, chỉ tốn cái tâm thôi. Tốn cái tâm Tôn Kính Phật, mà càng tôn kính Phật chừng nào thì phước ta càng nhiều chừng nấy, không tốn giọt mồ hôi nào mà phước vô lượng. Vì vậy, đừng quên cái công đức căn bản rất lớn mà sẽ đi theo ta từ đời này đến đời khác mà cho tới khi chứng thành  THÁnh luôn, vẫn mãi mãi cần thiết. nên vì vậy chư Tổ đã đưa cái bài tụng, bài quán tưởng  cho ta mỗi khi tụng kinh....
“....” nghĩa là sao? “Con thì vô nghĩ Phật vô biên. Cảm ứng sâu xa rất dịu hiền. Một chỗ dung thông vô lượng cõi. Mười phương chư Phật hiện toàn thân. Con như quỳ trước tình Đức Phật. cúi đầu đảnh lễ đến vô biên.”
Chư bồ tát dù chứng đọa rồi vẫn dạy ta điều đó thôi, quỳ lạy đức Phật với logf tôn kính vô biên, không tốn đồng nào, chỉ tốn tâm thôi mà mở ra một công đức vô lượng. Ta đến chùa, bởi vậy quý thầy phải xây chánh điện cho thiệt đẹp là vì vậy đó. Để ta bước vào chánh điện đó ta an vui, ta hạnh  phúc, ta long trọng mà quỳ xuống lạy Phật với tất cả lòng tôn kính của mình. Chứ không ai hơi đâu mà cất cái chánh điện cho đẹp. Nói đạo phật là đạo đơn giản mà, quý thầy làm cái chòi lá ở, cần chi mà cất cái chánh điện cho to. Mà sở dĩ phải tạc cái tượng Phật cho đẹp, cái bệ thờ cho thật đẹp, cái ngôi chánh điện cho thật đẹp, đẻ chi? Để khi ta bước vào đó rồi, lòng ta bị choáng ngợp, ta quỳ xuống với cảm xúc Tôn Kính của mình. Ta mở ra con đường phước của mình. Đó là lý do quý thầy quý cô phải xây chùa to, chùa đẹp. Vì chúng sinh. Để mỗi khi ta nghe tiếng chuông, có gió chiều ta thu xếp công việc của mình ta đến chùa ta lễ Phật. bước vào ngôi chánh điện nguy nga hùng vĩ ta buông hết lòng trần, quỳ xuống đức Phật dâng lên lòng tôn kính, thế là con đường mở ra công đức vô lượng cho chúng ta.
Thứ hai là phải biết bố thí, hoặc bố thí tieenf, gạo, miếng cơm , bao xi măng, gạch, cây viết cho các em học sinh, hoặc sức lao động của mình để đắp cái con đường đi qua làng bị hư, sửa cái nhà dột nát cho người ngheof, hoặc ta đến chùa phụ quý Thầy sơn sửa giữ gìn cái chùa cho đẹp. Hoặc ta cúng dường cái lời nói. Ta nói một lời để con người yêu thương nhau, ta nói một lời để con người đừng ghét nhau nữa, ta nói một lời để con người tin được luật nhân quả nghiệp baos, ta nói một lời để người ta biết tôn kính Phật. ta nói một lời để ngta biết lìa mê mà thoát khổ, đó là những cái bố thí phi thường. Thì đó là những điều ta bố thí hết. Tất cả những điều đó tích lũy công đức cho ta ở đời này và vô số đời sau.  
Nơi trở về 2
Như vậy từ cái lễ Phật cho tới bố thí bao nhiêu công đức, bao nhiêu công hạnh rồi thì ta mới có đường trở về. Lúc đó ta ngồi xuống như Đức Phật, bắt chân ngồi kiết già như Đức Phật: giữ thẳng lưng, mắt khép lại, hai tay để phía trước, biết rõ toàn thân, buông lỏng toàn thân, biết thân vô thường thì tâm ta an trú, không chạy lung tung nữa, không nghĩ lung tung nữa mà nó giữ lại nơi cái thân luông. Bắt đầu vọng tưởng lắng xuống dần. Ta cảm ngay một sự bình an kỳ lạ, hạnh phúc kỳ lạ và ta biết ta trở về, vừa mới trở về. Đây mới là sự trở về. Mà sở dĩ không được như thế đó là vì đứt phước rồi, phước không về được, không ngồi được, hơi thở vào hơi thở ra không rõ ràng là biết mình không đủ phướ. Phải làm sao? Tiếp tục tích phước nữa. Lúc lạy Phật xám hối, yêu thương con người, tử tế với mọi người, dấn thân, hy sinh cống hiến, không chấp công, không kiêu mạng, không khoe khoang. Đi mãi đi mãi, dấn thân mãi để lấy phước đó mà trở về. Về cái nơi đích thực. Khi mà ta ngồi xuống, an trú toàn thân, buông lỏng toàn thân: biết rõ hơi thở vào, hơi thở ra rõ ràng. Bước vào một bước nữa. Đủ phước trên chưa?  Cái con đường đó đi là vô tận, không biết bao nhiêu kiếp sau nữa. Khi mà ta quyết lòng trở về. Bởi vì sao vậy? Bởi vì Đức Phật đã trở về, bao nhiêu vị Thánh đã trở về. Các vị là những Người trở về vĩ đại. Ta theo bước các Ngài để ta cũng trở về. Trở về với chính mình. Để làm chi? Để không còn làm chính mình nữa. Trở về với chính mình để không là chính mình nữa. Vì khi ta an trú với thân, an trú được với hơi thở, an trú được với tâm. Tức là an trú với chính mình thì ta mới tìm ra cái không là chính mình nữa. Là gì? Là vô ngã. Cái vô ngã không còn là ta nữa. Đó mới là Niết Bàn tự do tuyệt đối. Đó mới là nơi trở về đích thực. Cho nên bao nhiêu công khó của Đức Phật, bao nhiêu công khó của Chư Tổ, bao nhiêu công khó của các bậc tu hành chân chính, bao nhiêu công khó của đàn na tín thí xây dựng…..huy hoàng thì chỉ để cho ta biết trở về. Và ta trở về rồi sao? Thì ta cũng nối tiếp con đường của các Ngài mà kêu gọi mọi người biết trở về. mà cái con đường trở về đó hết sức là thiêng liêng, hết sức là mầu nhiệm, hết sức là vĩ đại. Còn cái căn nhà mà mình xây có tường, có vách, có lầu mình ở, vui đó, an đó. Coi vậy chứ chưa về đâu được cả. Vẫn còn lung tung, lăng xăng, loạn động. Khi nào an trú được bắt đầu, an trú được nơi thân mình, được hơi thở mình rồi, an trú được vào tâm mình rồi thì mới là thực sự trở về. Nhưng mà để có thể cho nhiều người biết được mà trở về thì mọi người cùng nhau về đâu? Về chùa trước nha. Bởi vì chùa là cái môi trường thiêng liêng cho dân tộc mình.
Ví dụ ta đi chùa. Có nhiều cái chùa tu pháp môn khác nhau, nhiều đường lối khác nhau, nhiều phương tiện khác nhau nhưng mà chung quy cũng đều là trở về. Về để tìm sự giác ngộ, vô ngã. Nó là đúng nhất. Còn nếu mà đi về, về riết mà không thấy vô ngã thì nhiều khi mình đã sai. Càng đi về đúng đường, ta thấy không có mình nữa, ta thấy vô ngã. Mà khi cái ngã nó nhẹ bớt thì cái gì hiện ra? Đạo đức hiện ra. Ta đã đi đúng đường thì đạo đức hiện ra. Còn nếu ta đi sai đường thì ta mất đạo đức từ từ. Kiểm tra cái đó thôi mà coi mình đi về con đường đúng hay chưa. Nếu người đi chùa lâu mà thấy mình có vẻ tham hơn hồi xưa, thấy mình có vẻ nóng hơn hồi xưa, thấy mình có vẻ ganh tỵ hơn hồi xưa: biết mình đã đi sai đường. Biết người khác đẹp hơn mình. Mình hơi bực bực là thôi rồi rồi đó, thua rồi đó, là đi sai đường rồi đó. Thế làm sao mình tu mà bỗng nhiên mình: trong cái cơ quan mình làm việc có một người mới đến, họ đẹp rực rỡ như thiên thần, mình nhìn mà mình mừng là biết người này có gieo cái nhân lành nên có được cái tướng mạo đẹp đẽ. Mới hỏi: “chị thích cái điều gì trong đời?”. Nói thích lau tượng Phật, chưng hoa Phật. mới biết người này gieo cái nhân đó thì đẹp. mà cái người nào mà làm hương đăng, lau tượng Phật thì đời đời sinh ra có cái nước da cực đẹp. Còn người chưng hoa cúng Phật thì sinh ra có dung mạo đẹp. Người mà tâm địa hiền lành, thương người tự dung có cái dung mạo đẹp. Nên khi thấy người khác đẹp thì ta vui mừng vì biết người đó làm nhiều công đức. Còn mà thấy người ta đẹp mà bực là rồi mình đi trật đường về nhà mà đã lọt qua nhà hàng xóm rồi.
Có cái ông đó. Ông về nhà ngã qua ngã lại. Ổng ngồi phịch xuống ổng mới nói với bà: “anh xin lỗi em vì hôm nay anh gặp bạn….”. điều đó bình thường thôi vì lâu lâu gặp bạn nên anh vui quá nên anh uống hơi nhiều. Nói: ‘à, không sao đâu anh. Thôi kệ. chuyện đó bình thường”. “lâu ngày gặp bạn bè, mới lãnh lương nên vừa rồi nhậu anh tiêu hết tháng lương”. “ em hiểu. em hiểu được điều đó vì con người ta có những lúc bốc đồng”. “ủa vậy em không giận anh sao?”. “em là hàng xóm anh. Nhà anh ở bên kia kìa”. Tức là ổng đi về ổng lộn nhà. ổng đi qua nhà hàng xóm, tưởng là vợ ổng. Khiều khiều năn nỉ. Bà kia bả không giận đâu vì đâu phải chồng bả đâu. Chồng bả vẫn đưa lương đều đều. Nói: “không. Nhà anh bên cạnh”. Mới biết lộn nhà. Chúng ta tu cũng vậy. Khi thấy người khác mắng chửi mình. Mình sân. Biết mình về lộn nhà rồi, qua nhà hàng xóm rồi. Rồi thấy người ta giàu hơn mình, mình ấm ức. Mình về lộn nhà rồi đó. Thấy người ta thành công hơn mình, tài giỏi hơn mình, mình bực bực, về lộn nhà rồi đó. Cho nên khi mà ta về đúng nhà thì sao?  Thì ta thấy người nào giỏi, người tốt ta vui mừng, ta tán than, ta bắt chước ta ủng hộ. Thấy ai có tài có đức ta ủng hộ. Thầy ai tinh tấn tu hành ta ủng hộ người đó tu. Ta ủng hộ thật lòng, ta quý mến thật lòng tức là mình về đúng nhà. Người nào mà khen được cái tốt của người khác. Đó là người tu đúng đường, bản ngã tan dần. Biết được cái điều đó nên kiểm tra mình. Kiểm tra bằng cái gì? Trước hết kiểm tra cái miệng của mình có thường hay khen người khác hay không? Cái đó là ít tốn kém nhất mà dễ kiểm tra nhất. Kiểm tra suốt tháng qua mà chưa hề khen ai câu nào là coi chừng đi lộn nhà rồi đó. Nên phải để ý trong tháng qua mình có khen ai câu nào mà khen thật lòng là đi đúng đường. Đạo đức mình tăng trưởng. Mình thấy cái hay người khác mình khâm phục. Còn cả tháng qua nhìn thấy chung quanh mình không ai tốt hết, không ai có gì hay hết thì coi chừng đi lộn nhà rồi. Nên nghĩ cái thước đo, thời gian qua mình khen ai thực lòng chưa.
Mấy cái kiểm tra khác thì tốn tiền. Ví dụ đợi người khác rớt tiền thì mình có diếm đi luôn không. Cái đó khó vì cũng ít ai rớt tiền lắm. Nhiều các kiểm tra nhưng mà cách kiểm tra ít tốn kém nhất mà chính xác nhất là kiểm tra lời khen. Suốt thời gian qua mình có khen ai lời gì....

NỀN VĂN HÓA CHUNG
VĂN HÓA là gì? Gốm 2 yếu tố hợp lại cấu thành. 1 là cách sống 2 là trình độ kiến thức của cộng đồng, 2 cái này hợp lại sẽ thành văn hoá. Nếu tách trình độ kiến thức của cộng đồng ra khỏi cách sống của cộng đồng thì gọi là văn mình, còn hợp lại thì là văn hoá.
Mức tiến bộ thấp ta thấy cộng đồng đó sẽ có những điều vô lý, còn tiến bộ cao sẽ có những cái hợp lý hơn. Ví dụ khí thiếu hiểu biết về vi khuẩn vi trùng thì có những nhà vệ sinh trên cầu trên ao trên sông , nhưng khi có sự tiến bộ về khoa học, nghiên cứu về vi khuẩn vi trùng rồi thì những cái đó bắt đầu bị dẹp bỏ.
Hay trong vấn đề dinh dưỡng, ở thế kỷ thứ 18 -19 người ta cho rằng ăn chay là sai lầm, vì người ta cho là ko đủ dinh dưỡng, với sự phát triển khoa học lúc đó người ta cho rằng ăn chay không đủ sức khảo để dân tộc cường thịnh lên được nên họ bỏ. Đến thế kỷ 20 thì ngược lại, người ta cho rằng ăn chay rất tốt, vì ăn chay tránh được bệnh tật, tránh được những bệnh độc, những bệnh không chữa được bằng khoa học kỹ thuật, ví dụ như ung thư do lối ăn đạm động vật nhiều quá, nên bây giờ người tây phương họ ăn chay rất nhiều, như vậy ta thấy NHẬN THỨC ẢNH HƯỞNG ĐẾN CÁCH SỐNG. nhận thức làm ta sống đoàng hoàng hơn, văn minh hơn, lịch sự hơn, vệ sinh hơn, kỹ lưỡng hơn là do sự tiến bộ của khoa học kỹ thuật, nên ta thấy SỰ TIẾN BỘ CỦA KHOA HỌC KỸ THUẬT ĐÃ ẢNH HƯỞNG ĐẾN CÁCH SỐNG
giờ ngược lại CÁCH SỐNG CŨNG ẢNH HƯỞNG ĐẾN SỰ TIẾN BỘ CỦA CỘNG ĐỒNG ĐÓ, ví dụ như ở 1 xứ sở người ta có lỗi sống khéo kín dấu nghề, ai có nghề gì đó họ giấu nghề luôn, ko đưa ra trần lan vì sợ ai biết rồi mình thất nghiệp luôn. Do cách sống giấu nghề đó ta thấy cả dân tộc đó ko tiến bộ, đã thất truyền. Ví dụ như ngành thiên văn địa chấn Trung Quốc, họ mới phát hiện là đời xưa đã có nhà bác học nào đó của Trung Quốc đã chế ra 1 cái máy đo địa chấn cực kỳ chính xác mà văn cổ còn ghi lại, một cái máy có mấy cái đầu con rồng, có những cái lọ hễ mà vùng nào có địa chấn thì tự động những hòn bi nhả ra lăn rớt xuống dất, mà ổng nhìn ổng phát hiện được là vùng đó cách đây bao nhiêu dặm, sẽ bị động đất nhiều hay ít, thì kỹ thuật đó có mình ổng biết, bây giờ ko ai còn biết được cách tính đó nữa, do lối sống giấu nghề đã làm xã hội ko được tiến bộ.
=> nên ta thấy giữa cách sống và sự tiến bộ khoa học kỹ thuật có ảnh hưởng qua lại lẫn nhau => Dó đó mỗi người chúng ta tìm được cách sống đùng ta sẽ tìm được rất nhiều điều trong cái khoa học kỹ thuật này. => điều này vừa phù hợp với thế gian, vừa phù hợp với luật nhân quả của Đạo Phật.
Theo Luận nhân quả người nào sống có đạo đức thì sẽ tăng trưởng về trí tuệ, đạo đức là NHÂN trí tuệ là QUẢ. Hay nói gần hơn TỪ BI là NHÂN và TRÍ TUỆ là QUẢ. nghĩa là người nào sống biết yêu thương người khác thì trí tuệ người đó sẽ từ từ tăng trưởng. 
Ngày hôm này tây phương rất phát triển về khoa học kỹ thuật bởi cha ông họ từ những kiếp xưa đã không dấu nghề. Lối sông cởi mở, theo lối lợi ích lẫn nhau, giúo đỡ lẫn nhau 
Giờ phân biệt văn hoá . Ta tạm phân là văn hoa đông phương và văn hoá tây phương. Tây phương với sự tiến bộ về khoa học kỹ thuật đã làm choáng ngợp toàn thế giới, nên nhiều người đông phương đã ngộ nhận rằng lối sống của họ là một khuân mẫu tốt, nên bây giờ nhiều người trẻ tuổi cho rằng cách sống thoe tây phương mới là chuẩn. Chings ta lầm tưởng như vậy nên chúng ta chấp nhận luôn cả lối sống buông thả tự do quá trớn của họ, ĐÂY LÀ MỘT SAI LẦM. Còn nền văn hoá đông phương trầm lặng kín đáo với sự thua xuất về khoa học kỹ thuật., giờ không biết ai hơn ai, lối sống nào mới là hay hơn, nhưng mình thua về khoa học kỹ thuật, nên mình cứ nghĩ mình thua người ta hết và mình phải học hỏi theo người ta. Đó là lối suy nghĩ thiểu cận. THẬT RA MỖI NỀN VĂN HOÁ ĐỀU CÓ CÁI HAY CÁI DỞ CỦA NÓ, ĐẾN LÚC NÀY SỰ GIAO LƯU VĂN HOÁ ĐÃ GIAO LƯU, ĐỐI DIỆN VÀ CỌ SÁT GẦN VỚI NHAU RỒI, THẾ GIỚI ĐÃ NHỎ LẠI QUA INTERNET, ĐÃ ĐẾN LÚC CHÚNG TA PHẢI SUY NGHĨ VỀ NỀN VĂN HOÁ CHUNG CHO NHÂN LOẠI, ĐÂY LÀ ĐIỀU ĐANG ĐI ĐẾN. KO XA NỮA.
Trong hiến pháp của Mỹ, con người ta được quyền tự do quá đáng, cái tự do nguyên nghĩa của Mỹ là muốn làm gì thì làm, mà đã muốn làm gì thì làm thì là quan điểm ích kỷ, khi mình làm mình không bận tâm với cái ảnh hưởng đối với người khác, đó là quan điểm ích kỷ, tất nhiên họ có luật pháp để hạn chế lại, vì dụ như làm điều nỳ sẽ bị phạt thế này , làm điều kia sẽ bị phạt thế kia, tuy nhiên sự hạn chế vẫn ít quá. Mà cái tự do thì nhiều quá. Thật ra TỰ DO PHẢI LÀ PHẦN THƯỞNG CỦA ĐẠO ĐỨC CHỨ TỰ DO KHÔNG PHẢI LÀ CÁI QUYỀN BẨM SINH. chưa có đạo đức nhiều thì không được cho tự do nhiều. Nên nền văn hoá này cần xét lại. Tự do có cái hay của nó, khuyến khích khả năng sáng tạo, nhưng nó cũng làm người ta ích kỷ sa đoạ dần dần. Khi sự phát triển khoa học quá nhanh mà đạo đức chưa kịp, thì sẽ không cân đối. Sẽ sớm đưa xã hội đó xuống vực thẳm.
MUỐN CÓ ĐẠO ĐỨC HOÀN HẢO DỰA VÀO TỰ GIÁC ví dụ cha mẹ xúc 5kg gạo sai nó mang sang hàng xóm, nó cự nự không muốn đi, cha mẹ cầm roi tính đánh nó mới chịu mang sang cho hàng xóm, khác với 1 đứa bé tự giác cầm 5 kg gạo sang cho hàng xóm khi thấy nhà đó cực khổ. Vậy khi đâu mà người ta có tự giác làm điều tốt. Ở điểm vì người ta tin rằng việc làm tốt của người ta sẽ đem lại phần thưởng 1 quả báo cho họ, đây là gốc của sự ích kỷ, 1 là người ta tin có thần linh thượng đế trên cao biết hết tất cả, vị đó sẽ thưởng phạt, nên họ tự giác làm điều thiện. Đạo Phật của chúng ta cũng vậy, chúng ta tin luật nhân quả vì bất cứ điều thiện chúng ta làm sẽ đem lại sự an lạc hạnh phúc trong mai sau, nên sự tự giác này dựa trên luật nhân quả nghiệp báo, nhìn sâu trong tâm hồn mình vẫn có sự vị kỷ trong đó. Chỉ có những vị Thánh chứng đạo mới có làm tất cả mọi việc là vì chúng sinh mà làm, còn lại ít nhiều đều có sự vị kỷ trong lòng khi làm điều tốt gì đó.
CHÚNG TA PHẢI CHO MỌI NGƯỜI CÓ ĐẠO ĐỨC TRƯỚC THÌ TỰ DO SẼ TỰ TÌM ĐẾN VỚI HỌ
chúng ta mong sau này có một thế giới NHIỀU HƠN SỰ KHOAN DUNG, trong đó con người ta chấp nhận những gì được để sống vui với nhau,thế giới này có quá nhiều dị biệt, về ngôn ngữ, về chủng tộc, về tôn giáo, về phong tục,..thì chúng ta mong mỏi về một thế giới lại người mà người ta biết về qua những cái dị biệt đó để có thể sống vui yêu thương với nhau được, chúng ta mong rằng chúng ta có những đóng góp để điều này thêm hiện thực thì chính bản thân chúng ta phải có sự khoan dung trong lòng mình trước, chúng ta bao dung với những cái khác biệt , chúng ta vẫn yêu thương đực mọi người dù là con người có những điều khác biệt với nhau. chúng ta ráng vượt qua những khác biệt về ngôn ngữ, về chủng tộc, về tôn giáo để thê giới này thanh bình hơn dù chúng ta biết ngày đó còn xa lắm.
https://www.youtube.com/watch?v=b-I-SAmvdbQ&index=5&list=PLXSN_I3JZcxZP8R0SsPsrkttCqrdIu2s8

NỘI DUNG TẬP HUẤN 1
Cái người đó mà cho chúng ta cái ngày hôm nay, cái ngày Vesak để chúng ta ngồi lại với nhau, nhìn nhau, nắm tay nhau, cùng làm những việc cao đẹp trên cuộc đời này. Và trong cái ngày trọng đại đó, ta hứa với lòng mình cũng giống như hứa với cuộc đời rằng ta sẽ thay đổi con người của mình tốt hơn ngày hôm qua, tốt hơn ngày hôm qua như vậy nha.
Đến với đạo Phật thì thường chúng ta phải biết hai cái hệ thống giáo lý chính yếu là Tứ Diệu Đế và Bát Chánh Đạo. Hai cái hệ thống giáo lý này thì trong một vài lời không ai có thể nói hết. Mà hai hệ thống giáo lý này chúng ta học hết kiếp này cũng chưa hiểu hết. Do đó, chúng ta không có hy vọng là chúng ta nói gì về cái hệ thống giáo lý này trong ngày hôm nay. Chỉ nghe cái tên thôi là nếu ai hỏi ta cái giáo lý gì là nền tảng cốt lõi, quan trọng của đạo Phật thì ta cứ nói : “Dạ, Tứ Diệu Đế và Bát Chánh Đạo”. Còn trong đó là cái gì thì mình hẹn họ, hẹn anh mười năm nữa tôi sẽ trả lời. Tức là sau đó mười năm chúng ta đi vào chùa chúng ta xuất gia tu luôn, rồi quay lại mười năm sau gặp lại người đó chúng ta mới giảng bài Tứ Diệu Đế , Bát Chánh Đạo được. Còn bây giờ nếu hỏi thì mình chỉ nói hai cái tên ra cũng là ngon lành lắm rồi nha, hai cái tên. Hỏi Đức Phật dạy cái gì? – Tứ Diệu Đế, Bát Chánh Đạo. Trong đó nói cái gì? Mười năm sau hẹn gặp lại bần đạo sẽ trả lời nha, chứ còn hôm nay chưa tu thì chưa trả lời nổi.
Tuy nhiên, nó có một cái giáo lý nhỏ trong Tứ Diệu Đế là cái phần chánh kiến nói về luật nhân quả thì lại là một giáo lý rất thú vị, mênh mông, tràn ngập. Và khi hiểu về luật nhân quả này, bỗng nhiên cuộc đời ta đáng sống hơn nhiều lắm. Luật nhân quả là gì? Tức là ta gieo nhân gì, ta gặt lấy cái quả đó, mà không gặt cũng không được. Khi chúng ta đã gieo nhân rồi cái quả đó mọc đầy hết trong cuộc đời ta, quanh cái tâm hồn ta, ta không trốn đi đâu được nữa. Đây luật nhân quả là vậy. Nghĩa là ta giúp người thì sau này ta được nhiều may mắn. Ta đã đem hạnh phúc đến cho người, thì cuộc đời chúng ta chắc chắn được nhiều an lạc, hạnh phúc. Chúng ta đã làm cho người tổn thương, đau khổ, mất mát, nhục nhã, thì đổi lại chúng ta phải đón nhận biết bao nhiêu điều khổ sở, vất vả, hèn kém cho chính mình, căn bản là như vậy.
Tuy nhiên, đi sâu vào luật nhân quả thì trùng trùng điệp điệp biết bao nhiêu điều phức tạp khác. Ví dụ, khi ta gặp một người rất đẹp nhìn gương mặt cái cô đó rất là sang, rất là đẹp và với cái ngoại hình như thế cổ dư sức để có được một đại gia. Vì đại gia nào cũng đang tìm chân dài, với cái ngoại hình này cổ dư sức. Nhưng mà không, công việc của cổ chỉ làm phục vụ một cách khiêm tốn trong một cái cơ sở nào đó nho nhỏ thôi. Có người ngạc nhiên hỏi : ‘Ủa, nếu mà theo tiêu chuẩn, thì cô này có thể vượt lên được, tại sao cổ chỉ là phục vụ ?’ Chỉ bởi vì đều này, trong một kiếp trước, cổ trong một lúc vô tình mà trong một lúc thôi hơi kiêu hãnh, cổ đã sai bảo một cái người mà cái người đó đứng ở vị trí về đạo đức trên cổ mấy bậc, mà người kia vì họ có đạo đức nên họ không so bì hơn thua. Là cổ sai bảo, cổ nhờ thì vui vẻ đi làm không nói gì. Nhưng mà vì chỉ vì cổ sai bảo nhầm một cái người mà vị trí đạo đức cao hơn cổ mấy bậc cho nên cổ cứ liên tiếp mười kiếp cứ mà phải đi làm osin phục vụ người ta thôi, trả cái nghiệp đó. Còn những cái điều tốt lành khác của cổ đã làm thì giờ nó vẫn hiện ra nơi gương mặt dung mạo, ngoại hình của cổ hết, rất là đẹp. Nhưng mà cơ hội để cổ làm một bà chủ thực sự nó cứ bị chặn hoài không đến được, chỉ bởi vì cô đã sai bảo một người đáng kính. 
Cái nhân quả nó phức tạp, tế nhị nó nhỏ như vậy, không lường được, không lường được. Ví dụ, một cái người cứ ray rức giữa cái là lập gia đình và đi tu, rồi lỡ có gia đình, có gia đình rồi cứ ngồi trong nhà có vợ có con rồi bồng con ru ù ơ trong đầu cứ nghĩ chùa muốn đi tu ở chùa. 
Tức là, gặp cái : Thưa thầy con muốn đi tu
Thầy nói : Nhưng mà vợ con thì sao ?
Dạ, con cũng không biết sao nữa.
Vậy đâu có thể đi tu được, có vợ có con rồi đâu có bỏ cho ai được, phải gánh trách nhiệm lỡ tạo ra. 
Nhưng mà lòng thì chỉ muốn đi tu mà nghiệp thì ràng buộc nhân quả được tìm thấy chỉ bởi vì đời xưa ông này là thầy tu  rất là tốt. Ông này là ông thầy tu rất đàng hoàng, rất là tốt, giữ gìn giới nghiêm túc, chỉ nói lỡ lời có một câu, chỉ lỡ lời có một câu.
 Là hôm đó có hai vợ chồng kia mới tới nói : ‘Thưa thầy, con có con trai nó tuổi này, giờ nó thương cô đó tuổi này, thầy coi giùm con hai tuổi này hợp nhau không, lấy nhau được không ?’
 Cái ông thầy cầm xem xong nói : ‘Ờ, hai tuổi này lấy nhau được’.
Chỉ một câu đó thôi qua kiếp sau ra đời lấy vợ liền, không được đi tu nữa. Chỉ một câu lỡ lời một cái chết liền. Ở nhà lấy vợ mà cứ mơ ước cảnh trong chùa vì mình bản chất là người tu nhưng vì gieo cái nghiệp. Do đó, có ai tới hỏi chúng tôi câu đó chúng tôi chỉ trả lời có một câu à : ‘Hai cái tuổi này mà lấy nhau trước sau gì cũng chết’. Nói vậy ai hiểu sao nấy hiểu. Có đúng không ạ ? Chính xác luôn ha, trước sau gì hai tuổi này lấy nhau cũng chết.
Nhân quả nó phức tạp. Ví dụ nó thế này, ví dụ nói như một lần chúng tôi đến cái gia đình đó vậy, cái người vợ đẻ cho ông chồng tám đứa con. Rồi bà vợ một mình đi dạy học cực khổ vất vả để nuôi chồng nuôi con, mà một người đi dạy học làm sao nuôi chồng nuôi con nổi vậy. Cứ vất vả lăn lóc, xoay sở, dạy thêm, đủ cách hết. Còn ông chồng thì không làm gì được. Mặc dù hỏi lại, ngày xưa tại sao cô yêu ông đó, bởi vì ổng quá giỏi. Tức là con người uyên bác, giỏi giắng , thông minh, việc gì cũng giỏi hết, nhưng mà không hiểu tại sao là một thời gian sau bắt đầu ổng chỉ gặp thất bại liên tiếp, rồi thất nghiệp luôn. Nhớ thất bại rồi sẽ đưa đến thất nghiệp. Mà muốn thất bại, thường thường người ta phải thất học trước. Mà ở đây ổng rất là có học, mà lại thất bại, rồi thất nghiệp luôn. Đáng lẽ là nếu mà vợ bỏ nữa là thất tình. Nhưng mà không, ông không bị thất tình dù bị thất nghiệp và thất bại, bởi vì bà vợ tốt quá. Thì mới hỏi lúc đó là chúng tôi mới hỏi câu này, chúng  tôi đoán nhân quả mới hỏi câu này : 
Có phải, ông có cái tính khí là kiêu ngạo hay không ?
Dạ đúng, chồng con rất kiêu mạn. Lúc nào cũng tự nghĩ là mình giỏi, và nghĩ rằng trên đời ít ai giỏi bằng mình. 
Thầy nói đó, chính nhân quả nằm ở chỗ đó, rất giỏi nhưng kiêu ngạo rồi cuộc đời chỉ gặp thất bại, cũng nhân quả.
Rồi có một lần vậy, chúng tôi có một người có một cô Phật tử là cô giáo, cổ đạo đức, gánh vác việc chùa , việc đời, việc gì cũng chu toàn, mà hỏi ra có ông chồng nằm gần hai mươi năm. Chúng tôi mới đến nhà thăm, đến nhìn ổng vậy nói :
Ủa, ông này cực kỳ ngon lành. 
Ổng nằm mấy mươi năm rồi, mà gương mặt sáng quắt, nói : ‘Ồ, ông này rất đặc biệt. rất tài giỏi đây’, nào giờ không hiểu mới hỏi bà : ‘Phải ngày xưa ổng rất giỏi không ?’. 
Dạ, chồng con rất giỏi nên con mới yêu chứ. 
Bởi vì bà là một người rất có bản lĩnh mà, một người phụ nữ rất là có bản lĩnh đâu có lấy chồng tầm bậy tầm bạ được, mới yêu một con người cực kỳ tài giỏi, nhưng mà không biết sao nằm liệt luôn hai mươi năm con nuôi gần chết. Nhưng mà vì tình yêu ngày xưa vẫn còn tràn đầy, cho nên là phục vụ chồng cực kỳ chu đáo cho đến khi ổng mất. Thì lúc đó tôi nhìn một lát tôi mới hỏi là thế này :
Có phải là ngày xưa khi ông đối với tôn giáo ông không có tôn trọng ? 
Là khi thấy bà đi chùa trong lòng ông không phản đối vì thương vợ. Nhưng trong lòng luôn khởi ý niệm bất chính đối với Phật. Không tin rằng trên đời này có một Đức Phật siêu nhiên vĩ đại như vậy, không tin rằng trên đời này có những bậc thần thánh cao siêu, vượt khỏi thế gian tầm thường này, không tin. Cứ luôn luôn lý luận ở trong đầu ồ ông Phật cái tượng Phật bằng xi măng, còn Đức Phật thì cũng như bao nhiêu con người, trong đầu cứ hay có ý nghĩ như vậy. Hỏi lại kỹ như vậy có phải không ?
Cái ngồi ngẫm ngẫm nói có, con thấy cái thái độ chồng con là như vậy, nghĩa là dù cho con có đi chùa rồi nhưng mà ông không nói không phản đối vì thương vợ, nhưng nhìn cái ánh mắt hiểu rằng ông không hề có cái sự kính trọng. Chính cái bất kinh đối với Phật, ông mắc cái quả báo nằm mười mấy năm trời rồi chết luôn, không bao giờ phục hồi lại được nữa. Nên khi mà đến thấy ông này con người cực giỏi mà chỉ vì một cái nghiệp nào đó rất là lạ.
Có cái người, lúc giảng mà đi qua đi lại mà chụp hình hoài đó không biết nhân quả sao ? 
Rồi làm sao để trở thành một thiên tài ? Ai biết ? Ai biết làm sao để trở thành một thiên tài ? Ai biết ? Gieo nhân quả gì để trở thành một thiên tài ? Chúng ta đừng tưởng ráng học rồi giỏi nha. Đừng tưởng ráng học là giỏi. Ráng học chỉ để điên mà thôi, nhớ điều đó, ráng học chỉ điên mà thôi. Nó có đúng nhân đúng quả mới trở thành thiên tài. Học chỉ là một cái duyên cuối cùng. Trước đó có nhân quả rồi thì ta mới cần chút xíu học để trở thành thiên tài. Ai biết ? Ai giơ tay trả lời câu này ? Nhân quả gì đưa ta đến vị trí của một thiên tài ? 
[ (10 :59 – 13 :22) Có micrô đưa phía sau cho bạn đó phát biểu…trong bài giảng  ]
Phật tử : Nam mô a di đà Phật. Kính bạch Thầy, con cũng được nghe thầy giảng nhân quả. Khi con nghe bài này con thấy muốn mình giỏi thì mình luôn mong cầu người khác giỏi và luoontoon kính những bậc đáng kính. Và thứ ba là mình luôn học hỏi, là sự khiêm tốn. Và con rất tâm đắc, HCM là một vị cha giầ của dân tộc mà trí tuệ xuyên suốt thì chỉ có Đức Phật.
Ví dụ, khi ta nghe một người bị chê, ví dụ nói ‘anh làm cái này sao vụn quá vậy ?’. Rồi ông đó giảng dở, ví dụ vậy. Thì trong tâm mình phải khởi lên một cái tác ý là cầu nguyện cho ngnười đó giỏi lên, chứ không được khởi lên một tình cảm là coi thường, nhớ như vậy. 
Mà tại sao chúng ta không trở thành thiên tài ? Chỉ bởi vì trong suốt cuộc đời ta, ta hay nghe lời chê bai giữa người này với người kia. Mà khi ta nghe chê ai, thì ta khởi thêm một cái tình cảm coi thường cái người bị chê. Chỉ vì vậy và vĩnh viễn ta không bao giờ trở thành một thiên tài được.
Còn cái người trở thành thiên tài, khi nghe người này chê người kia, ở trong lòng họ không có cái tình cảm coi thường, mà trong lòng khởi lên một ước muốn mong cho người bị chê đừng dở nữa, giỏi lên. Cái tâm đó nó tế nhị, nó sâu xa, nó bí mật chẳng ai kiểm soát mình, nhưng nó là chìa khóa để trở thành một thiên tài của những kiếp sau. Cái chìa khóa bí mật. Làm được không ? Rất là khó làm, bởi vì nó vi tế quá, đạo đức mà tới cái chỗ đó rất là vi tế, tự mình suy nghĩ ở trong tâm mình ngăn chặn những điều xấu trong tâm mình bởi những cái tác ý đúng, rất là khó. Nên cái nhân quả sâu xa, vi diệu, lạ như vậy.
Hôm nay, chúng ta về đây để phục vụ cái lễ hậu cần cho Vesak. Trong đây chúng ta đã gieo rất nhiều cái nhân lành trong cái cơ hội này của cuộc đời mình.
Thứ nhất, chúng ta đã trọn lòng mình để xin được làm người phụng sự, không mong được làm người lãnh đạo, mà làm người phụng sự, đứng sau ngồi dưới mà thôi, mà cái tấm lòng này phải chân tình, phải thật lòng. Vì sao? Vì ai trong chúng ta cũng luôn luôn bị một khuynh hướng bí mật thôi thúc là mình phải trở thành người lãnh đạo. Mình phải trở thành cái người được đưa ra bề mặt của vinh quang, vẻ vang. Ai cũng bị cái khuynh hướng bí mật đó hết. Thì ngày hôm nay trong công tác hậu cần này, chúng ta diệt cái khuynh hướng đó, mà chỉ mong ước rằng trong suốt cuộc đời mình cứ đứng sau ngồi dưới, phụng sự cho mọi người. Diệt cho được cái khuynh hướng đó. Trong công tác hậu cần này, để chúng ta tập diệt cái khuynh hướng đó, và mãi mãi nguyện là cứ thích đứng sau ngồi dưới phụng sự cho mọi người. Nguyện để làm một người phụng sự trọn vẹn mãi mãi.
Vì cái đạo đức từ nơi cái tâm lý mà thích làm người phụng sự thì cái đạo đức đó quý lắm mà hiếm lắm không phải là dễ có đâu. Đa phần chúng ta thích bương lên đứng trên ngồi trước. Hôm nay chúng ta lật ngược vấn đề đó lại. Tự kéo mình đứng ở phía sau, để xây dựng cho mình cái đạo đức làm một người phụng sự tốt nhất.
Có một lần vậy, chúng tôi đến cái quán chay mới mở thì thấy mấy cái em Phật tử vô trong đó phục vụ khách phải bưng dọn này kia nọ. Thi chúng tôi nói thế này, đây là cơ hội cho tụi con, ví dụ tụi con là sinh viên có thể học được cái ngành nào đó mai mốt đi làm cái gì thầy không biết, mà ngày hôm nay tụi con có cơ hội được phục vụ trong nhà hàng mà mình bưng bê hầu hạ người ta. Đây là bài học lớn trong cuộc đời, và tụi con phải xem đây là hạnh phúc được cơ hội để phục vụ, nhớ như vậy.
Ví dụ như chúng tôi vậy, chúng tôi bây giờ tu hành cũng đã lâu năm, cũng lên tới thượng tọa thì mình ít có cơ hội để được hầu hạ ai. Khi mình còn nhỏ thì mình làm thị giả, mình làm điệu mình hầu các vị, mỗi khi các vị tới mình phải bưng cơm hầu hạ nước, vậy đó. Rồi thấy những vị cao lớn mình cũng mong là ngày nào mình cũng cao to để được người ta hầu, tới khi mình làm lớn rồi mới hiểu rằng chính cái giây phút mà ngày xưa mình làm điệu mình mới là hạnh phúc chứ không phải là bây giờ, chứ không phải là bây giờ.
Cho nên bây giờ vậy, bây giờ trong cái tình thế buộc mình phải ngồi trên, ngồi trước, uống nước có người bưng tới, nhưng mà hễ canh lúc nào có cơ hội hầu ai được cái gì nhỏ nhỏ là hầu liền. Ví dụ như đứng giả bộ thấy chưa có ghế, cái mình chạy lấy ghế cho khách ngồi, mặc dù khách chỉ là đệ tử, là Phật tử mình thôi. Nhưng mà mình lợi dụng có một cái kẽ hở, khoảng trống đó lấy cách bưng, lấy cái ghế bưng lại cho đệ tử mình ngồi để hầu được lại một chút v...v. Canh từng việc nhỏ để hầu người khác để được làm cái người phục vụ còn nếu mà có cơ hội mà phụng sự các bậc tôn túc thì phải nói là diễm phúc lớn trong cuộc đời của mình.
Còn ở đây quý vị, quý Phật tử, các em sinh viên, các em tình nguyện viên, hôm nay có mặt ở đây để mình phụng sự cho mỗi ngày mấy chục nghìn người tới dự lễ mà phải ráng mà cầu nguyện cho họ tới đông để mình được cơ hội mà phụng sự, mà phục vụ. Vì nếu mà họ không tới đông đúng như mình dự định thì mấy chục ngàn hợp cơm đó bao nhiêu đây con người ráng ăn cho hết nha.
Khi chúng tôi được nhận nhiệm vụ hậu cần thì thầy Thanh Phong, thầy mới gọi thầy nói là, nhờ Thượng Tọa lo giùm cứ mỗi bữa cơm như vậy là ba chục nghìn người như buổi sáng, buổi trưa, buổi chiều thì coi như là sáu chục nghìn thức ăn cho một ngày. Thì khi mà Thượng Tọa Đức Thiện ổng vô ổng họp thì nói thôi hai chục nghìn thôi, chứ không tới ba chục. Còn chúng tôi là người cấp nhỏ chỉ biết vâng lời chỉ biết nói. Dạ, sếp nói sao thì em làm vậy. Sếp nói ba chục ngàn thì em chuẩn bị ba chục ngàn, sếp nói hai chục ngàn thì em xuống hai chục ngàn, mà tới chừng đó thiếu thì sếp chịu à nha.
Thật ra thì không ai đoán được, thật ra ta không đoán được cứ lo lo là không biết khách đến nhiều đến ít, vì nó có những cái điều ta mờ, ta không thể nào mà đếm chính xác như là mình dự tính được. Như vừa rồi trên báo thì khắp nơi đăng, đăng báo là giới thiệu về đại lễ Vesak trong đó có nói câu này : ‘mỗi ngày sẽ có bốn chục nghìn suất ăn miễn phí’ quý Phật tử có đọc không ? Có đọc(19 :30 – 19 :34). Sau khi đọc xong cái đó rồi tôi rất là vui vì khi cái tin này mà được đưa ra đó, thì sẽ rất là nhiều người tới để ăn những thức ăn này và hy vọng nó sẽ lên tới tám chục nghìn.
Không có đăng báo thì mình hai chục ngàn, không biết nhiều hay ít, mà đăng báo rồi thì coi chừng ngày đó tám chục nghìn đó, nói trước vậy đó. Nếu mà đặt vấn đề, nếu mà ngày nào đó khách mà đến nhiều hơn số cơm mà ta nấu thì tính làm sao? Tính sao, ai có ý kiến gì độc đáo đưa ra.
 Trong cái hậu cần của chúng ta, chúng ta có 3 đối tượng chúng ta phục vụ. 1 đối tượng là các đại biểu chính thức có trong giấy mời, trong nước và khách quốc tế, thì cái phần hậu cần đó là Thượng tọa Thanh Phong chịu trách nhiệm, ăn là ăn buffet, mỗi ngày hai bữa, trưa và chiều. Các vị Sư Nam tông họ được ăn thức ăn có động vật, vì đó là truyền thống của họ, đó là một đối tượng thứ nhất.
 Đối tượng thứ hai là các Thượng Tọa. Ước tính là mỗi ngày sẽ có khoảng hai chục nghìn người tới ba chục nghìn người tới để mà chào mừng, tham dự Đại lễ Vesak. Họ không được vào hội trường mà ở các quảng trường, có lễ bái có diễn ra cái gì đó cho vui đó thì Thầy cũng không biết lắm, không có rành, tại nó thuộc nhiệm vụ người khác họ tới lui. Thì đây là đối tượng ta phục vụ, làm sao cho mọi người đến đều được no bụng, vệ sinh sạch sẽ, phục vụ, đó là  đối tượng thứ hai.
 Mà đối tượng thứ ba là chính lực lượng phục vụ chúng ta cũng được ăn, cũng được phục vụ. Có ba đối tượng của hậu cần để ta phải phục vụ. Thì nếu trường hợp, vừa hỏi một câu nếu mà khách họ đến đông hơn cái dự kiến của ta. Cơm thiếu thì tính sao đây? Ai có ý kiến thì đưa tay lên, đừng có la, không có nghe. Đưa cái micro, chạy đưa cho ai giơ tay, coi ai có ý kiến nào độc đáo hay không.
“ Con bạch Sư Phụ ạ, thì nếu như thiếu cơm thì lực lượng tình nguyện của chúng ta ăn mì tôm ạ.”
Ăn mì tôm. À ý là ta phải mua rất nhiều thùng mì tôm để dự phòng cho chúng ta phải không? Và nhường cơm mình cho khách phải không? Ý là vậy phải không? Ý kiến này được không ạ? À, rồi duyệt.
 Có cái câu chuyện, lúc đó là Ngài thiền sư Ngưỡng Sơn. Hôm đó cũng là một buổi cúng trai tăng bình thường trong chùa, ăn uống hơi ngon. Thì xuất hiện một ông Tăng lạ ở đâu tới không nằm trong danh sách nhưng mà Ngài Ngưỡng Sơn có phần ăn của Ngài. Khi Ngài thấy ông Tăng già ở ngoài đi vô lủm củm, lủm củm. Ngài mời ông ngồi và nhường cái phần cơm của mình cho vị Tăng đó, còn Ngài nhịn. Thì Thầy của Ngài, Sư Phụ của Ngài là Ngài Quy Sơn ăn riêng ở đâu trên cốc, chiều Ngài xuống Ngài thấy Ngài mới hỏi: “Hồi trưa lúc buổi trai Tăng, có một vị Tăng lạ đến đây, thì con làm sao. Thì Ngài nói con đã nhường cái phần cơm của con để cúng dường vị đó. Vị Bổn Sư mới nói đó là một vị Thánh Tăng đến để (  )trai, con đã nhường phần cơm của mình để cúng dường nên con được phước rất lớn.” Ông Thầy nằm ở trên cốc, không xuống mà ông biết hết, tại vì ông có thần thông, ông chứng đạo nên ông biết hết.
 Đó là một câu chuyện, còn một câu chuyện khác ở trong pháp cú. Ngài …là vị đệ tử Đức Phật nổi tiếng đệ nhất, có thiên nhãn, nhìn khắp hết vũ trụ này, biết hết tất cả mọi cõi như là nắm trong lòng bàn tay của mình. Biết hết tất cả các vị Thiên tử, biết vị Thiên tử đó gieo nhân gì mà sinh lên cõi trời, vị Thiên tử đó tại sao hào quang chói sáng, vị Thiên tử đó tại sao hào quang bị tạp nhiễm, vv..Nghĩa là Ngài nắm hết mọi điều, nỗi tiếng là thiên nhãn đệ nhất.
 Trong đó Ngài có nhân quả thế này. Vào một kiếp xưa, xưa, xưa lắm, Ngài là một người tá điền, một người nông dân nghèo. Thì hôm đó Ngài đi ra đồng làm việc, Ngài thấy một vị Bích Chi Phật, tức là một vị A la hán đi khất thực. Ngài quỳ xuống Ngài nói con thỉnh Ngài ngồi lại chờ con để con được cúng dường, rồi Ngài ba chân bốn cẳng chạy về nhà hỏi vợ là phần cơm của anh đâu, cô vợ nói là em gói cho anh đây rồi, chuẩn bị đem đi cho anh, ông cầm hết phần cơm đó, ông chạy hộc tốc ra quỳ xuống cúng dường hết cho Ngài. Và ông chấp nhận nhịn đói ngày đó. Chỉ vậy thôi mà nhiều đời sinh lên làm cõi trời, nhiều đời sinh xuống làm vua, tại vì nhường cơm mình cho một vị Thánh tuyệt đối, một vị Bích chi Phật. Đó là những cái nhân quả.
 Nên nãy Thầy hỏi một câu để thử lòng mọi người, lỡ khách đến đông quá. Nếu khách không đến thì mình xúm nhau ăn hết thì thôi, đương nhiên rồi. Nhưng mà lỡ khách đến đông vượt hơn con số, thì chúng ta có chấp nhận vui vẻ nhường hết phần của người phục vụ để cúng dường hết thập phương bá tánh được không? Tốt. Và sau đó chúng ta chấp nhận ăn mì tôm. Vậy là Thầy chuẩn bị tốn tiền mua mì tôm, theo đề nghị phải không.
 Chương trình hậu cần này tốn kém lắm, đụng một cái là mấy trăm triệu, mỗi 1 hạng mục mà ta phải mua sắm, cực kì tốn kém. Mà dòm mặt Thấy là biết nghèo, trên răng, dưới dép, không có gì hết. Cái nhân quả là như vậy, cho nên nãy giờ chúng ta nói sơ về nhân quả.
 Giờ ta nói thế này, Phật giáo đến với Việt Nam ta đầu tiên vào thời đại nào? Ai biết không? Vào thời nào? Thời Vua Hùng Vương. Và người đầu tiên đón nhận Đạo Phật mà đắc đạo luôn, truyền bá Đạo Phật luôn, chính là con rể của Vua Hùng Vương, là Chử Đồng Tử. Nhưng đó là người con rể không được thừa nhận nha, bởi vì không môn đăng hộ đối. Mà ông là người đi qua bên Ấn độ học đạo một vị Sư tên là Phật Quang ông trở về.
 Cho nên nếu nói chính xác Tổ của Đạo Phật Việt Nam chính là Chử Đồng Tử. Một người nói là Ngài Tỳ Ni Đa lư Chi, cũng không đúng, đó là người ấn độ đi qua trung hoa học đạo rồi về Việt Nam. Có người nói là Ngài Trúc Lâm, thì đó là một vị vua của Việt Nam, có vẻ vẻ vang thôi chứ còn nói người thật sự ban đầu đen Đạo Phật đến người Việt Nam chính là Chử Đồng Tử.
 Thì trải qua biết bao nhiêu thời đại, Đạo phật về với Việt Nam trở thành tôn giáo của Việt Nam. Cái hay là như vậy. Dân tộc ta đón nhận, học hỏi theo Đạo Phật và chiếm hữu luôn Đạo Phật trở thành của mình. Do đó, Đạo Phật với dân tộc là một mối quan hệ gắn bó tuyệt đối, không thể tách rời. Nên ai đã theo Đạo Phật đều phải yêu nước. Vì những diễn biến, những thăng trầm của đất nước này đều gắn bó với Đạo Phật. Nên ai theo Đạo Phật mà phản quốc là phản đạo, Đạo Phật không cho phép mình phản quốc. Đạo Phật là một đạo hiền lành, từ bi, cống hiến, phụng sự, trung thành, chung thủy. Chứ Đạo Phật không cho phép chúng ta làm những điều ngược với đạo đức, mà nhất là sự phản bội.
 Cho nên vì vậy, trong cái cơ hội này mà ta được phục vụ Phật giáo, tức là ta phục vụ đất nước mình. Mà nếu chúng ta đã chọn Phật giáo là con đường tâm linh của mình cũng có nghĩa là ta chọn chủ nghĩa yêu nước cho cuộc đời của mình. Hai điều đó không thể tách rời nhau được. Hiểu điều này cho nên khi một người đến với Đạo Phật phải kiên định với lập trường lòng yêu nước của mình.
 Trong Giáo hội Phật giáo Việt Nam, ở  đây chắc chưa kịp làm ghi phương châm. Phương châm của Giáo hội Phật giáo Việt nam là ghi thế này. “Đạo Pháp – Dân tộc – Chủ nghĩa xã hội.” Thì nhiều người họ hay nói ra nói vào. Người nước ngoài họ hay nói ra nói vào cái phương châm này. Thì ở đây chúng ta khẳng định, chúng ta tự hào vì phương châm này. Nên nếu trong những ngày chúng ta phục vụ Lễ Vesak, hoặc là sau đó, chúng ta có nghe ai nói ra nói vào phương châm này, chúng ta phải có câu trả lời vì đây là lập trường của ta. 
Đạo pháp thì biết rồi, nhưng tại sao Đạo pháp phải gắn liền với chữ dân tộc, mình trả lời rõ ràng nha. Đạo Phật nằm trong lòng của dân tộc. Đạo phật thuộc về một quốc gia của dân tộc, Đạo Phật không có ngoài dân tộc, Đạo Phật không sinh hoạt ngoài luật pháp quốc gia. Cho nên Đạo Phật là một thành phần của dân tộc. Và đã là một thành phần của dân tộc, thì Đạo Phật nhận lấy một trách nhiệm là đóng góp xây dựng cho dân tộc mình, cho đất nước mình. Chứ không phải Đạo Phật ở trong quốc gia này mà đi đóng góp xây dựng ở một quốc gia khác, không có. Đó là một chuyện không đạo đức. Cho nên Đạo pháp thì phải dân tộc, đó là cái tình đó là đạo đức, không thể khác được. Vì chúng tôi tuân thủ luật pháp của Việt Nam, chứ chúng tôi không thể đi theo luật pháp của nước Công gô, phải không ạ? Thì mình ở Việt Nam phải tuân thủ luật pháp của Việt Nam, nên Đạo Pháp thì phải Dân tộc.
 Hơn nữa, Đạo Phật Việt nam đi qua mấy nghìn năm lịch sử, thăng trầm với nhau, gắn bó với nhau, hỗ trợ cho nhau. Có những vị vua yêu thương Đạo Phật, xây dựng Đạo Phật. Có những lúc quốc gia nguy khốn, Đạo Phật đã hy sinh rất nhiều để mà bảo vệ, xây dựng cho tổ quốc này. Có những vị Sư đã cởi áo ca sa, khoác chiến bào. Nên vì vậy Đạo Pháp là phải dân tộc.
 Nói thôi, để Đạo Pháp – Dân tộc, mắc mớ gì để chữ chủ nghĩa xã hội vô? Nó có tính chính trị, tại sao tô giáo lại còn có tính chính trị? Mình trả lời thế này. Chủ nghĩa xã hội đối với chúng tôi không có chính trị chính em gì hết, mà đó là đạo đức của con người. Nghĩa là sao? Là vì Ví dụ các vị giảng viên chính trị họ giảng chủ nghĩa xã hội sao thì mình không biết. Nếu mình muốn hiểu chủ nghĩa xã hội theo các giảng viên chính trị, mình đi học theo các giảng viên chính trị mấy năm nhỉ? Trường trung cấp, cao cấp chính trị mình không có thời gian. Mình chỉ hiểu chủ nghĩa xã hội theo nhân quả, theo cái đạo đức mà thôi.
 Là như thế này, vào trong cái thời đại mà những người họ giàu sang, họ có ưu thế, họ là những người chủ mà họ đối xử với những người dưới của họ tệ quá. Nên những người mà kém cơ hội, ít ưu thế, bị chà đạp đẩy lui xuống đáy xã hội. Vì cái nhân quả nó tàn nhẫn lắm chứ không phải là không. Luật nhân quả là một luật khách quan chi phối mọi điều trong cuộc sống này. Và nó cũng rất tàn nhẫn, tàn nhẫn là sao? Nghĩa là ai có phước thì cứ vượt lên trên, mà ai thiếu phước thì bị đẩy xuống dưới. Mà cái người ở trên thì họ sẵn cơ hội đó họ đạp người ở dưới chân họ tuột xuống luôn. Họ nghĩ là khi họ đạp người ta xuống nhiều thì họ lại lên tiếp. Cho nên thừa cơ hội của luật nhân quả mà con người ta đã tàn nhẫn mà chà đạp lẫn nhau. Mac dùng chữ bóc lột. Mà đại khái cái khuynh hướng trong cuộc đời này, là người có ưu thế ăn hiếp người kém ưu thế. Do đó Mác đã bức xúc mà xây dựng một chủ thuyết gọi là chủ nghĩa xã hội, là nâng đỡ những người kém ưu thế.
 Thì cái việc khi ta thấy một người nghèo, một người khổ, một người tàn tật, người khốn đốn, người bất hạnh, người kém cơ hội, mà ta giúp đỡ họ, thì đó là tốt hay xấu ạ? Tốt. Như vậy cái chủ nghĩa mà quan tâm tới người bất hạnh, người khó, người khổ, người nghèo, người khốn đốn, người tật nguyền thì chủ nghĩa đó tốt hay xấu ạ? Tốt. Rõ rang là tốt. Đó là đạo đức, lương tâm con người phải mà bất cứ tôn giáo nào cũng phải chấp nhận điều này.
 Tuy nhiên cái cách mà ta nâng đỡ người kem ưu thế thì có người làm được, có người làm không được. Và bây giờ nói rằng, Việt nam mình nói rằng kinh tế thị trường định hướng chủ nghĩa xã hội nghĩa là sao? Kinh tế thị trường nghĩa là mạnh được yếu thua, đúng không ạ? Kinh tế thị trường nó tàn nhẫn lắm, mạnh được yếu thua, và làm sao kiếm cho ra lợi nhuận cho nhiều càng tàn nhẫn hơn. Mà đó là điều ma tiêu chuẩn của thế giới, chết như vậy. Và Việt nam ta tỉnh táo, các nhà lãnh đạo Việt nam ta tỉnh táo, biết rằng mình không thể đi ngược lại với cái xu hướng của thế giới là kinh tế thị trường nhưng mình cũng không thể tàn nhẫn như thế giới. Cho nên các Ngài mới gắn cái câu phía sau là định hướng chủ nghĩa xã hội. Là dù mạnh được yếu thua, dù chạy kiếm lợi nhuận nhưng vẫn phải có cái khuynh hướng định hướng xã hội chủ nghĩa. Nghĩa là quan tâm tới những người kém cơ hội trong cuộc đời.
 Cái quan tâm đó như thế nào thì là tùy nhà nước phải bàn nhiều, xã hội phải làm rất nhiều. Ví dụ những điểm nhỏ. Những người không có nhà thì cái địa phương đó phải tìm cách cấp đất xin tiền xây nhà tình thương cho họ. Đó chính là định hướng xã hội chủ nghĩa. Đó chính là vượt ra ngoài cái quy định pháp lý mà sống bằng cái tình của con người, đạo đức của con người, giúp đỡ người kém ưu thế, và đó chính là chủ nghĩa xã hội.
 Cho nên phương châm của Đạo Phật chúng tôi là Đạo pháp - Dân tộc – Định hướng Chủ nghĩa xã hội. Chủ nghĩa xã hội này không phải là chính trị mà là Phật giáo chúng tôi ủng hộ quan điểm là quan tâmnhững người kém cơ hội trong cuộc đời này. Và đó là đạo đức. Và chúng tôi tự hào vì phương châm đạo đức này của giáo hội chúng tôi.
 Cho nên đây là quan điểm mà ta phải nắm khi ta bước vào làm việc cho Đại lễ Vesak này. Người ta nhiều khi họ cắc cớ, họ hỏi này họ hỏi cái kia thì mình phải vững vàng cái lập trường, lúc nào cũng vui vẻ, hòa nhã, thân ái với mọi người, nhưng mà những quan điểm lập trường của mình là không thể lung lay được. Nhớ như vậy.
 Đạo Phật có nhiều tông phái. Ban đầu từ một Đức Phật nhưng về sau càng lúc càng chia ra nhiều tông phái. Thường ta có hai tông phái chính, một là Nam tông nguyên thủy, hai là Bắc tông đại thừa. Nam tông nguyên thủy thì tương đối khá đồng đều thống nhất. Nhiều nước trên thế giới quấn cái y từ thời Ấn độ cổ xưa, quấn y vòng vòng. Tụng kinh là tiếng Bali chung, lối sinh hoạt giống giống nhau, giới luật giống nhau, cách tu hành giống nhau khắp trên các nước. Từ Thái lan qua Miến điện, Campuchia giống nhau.
 Tông thứ hai là Bắc tông đại thừa, là khi Phật giáo đi về hướng bắc là Tây tạng, Trung quốc, Việt nam, Nhật bản, Triều tiên . Xuất hiện ngôn ngữ trong kinh điển là hệ (  ). Rồi ta dịch qua tiếng trung hoa, qua tới nước nào là dịch qua tiếng nước đó nên không có chung một ngôn ngữ. Như Nam tông là hị chỉ dùng tiếng Bali thôi, còn Bắc tông thì qua đến nước nào thì kinh điển từ từ được dịch sang tiếng nước đó. Nên y phục cũng bắt đầu khác lần lần, cũng theo văn hóa của nước đó luôn.
 Ví dụ khi ta mặc cái áo này thì nó cũng pha pha cái áo dài của Việt nam nó không quấn y như Ấn độ cổ. Có những tấm y, lễ phục của Bắc tông đại thừa cũng được chế lại hết, mỗi quốc gia đều chế hết. Cho nên ta thấy các Sư bên Bắc tông đại thừa y phục không giống nhau, còn Nam tông bất cứ quốc gia nào đều mặc đồ giống nhau hết, cái màu hơi khác một chút thôi. Đó là lúc họ nhuộm họ pha tông màu hơi chạy chút xíu thôi. Còn riêng Bắc tông thì khác hết.
 Nhưng mà trong Bắc tông đại thừa lại rẻ ra rất nhiều phương pháp tu khác nhau nữa. Pháp môn tu hành cũng khác nhau nữa.  Người thì thích niệm Phật, người thì thích tụng kinh, người thì thích ngồi thiền, trì chú, vv… Như vừa rồi ta nghe pháp vương cuba gì đó, ông là chuyên về mật tông trì chú, đại khái như vậy. Nhiều người chỉ tôn thờ, thích tụng kinh Pháp hoa, người thì thích tụng kinh Dược sư, thành ra có những tông phái riêng như vậy. Đại Lễ Vesak này chúng ta đón nhận tất cả thành phần về đây với nhau, những người mà cùng tôn thờ Đức Phật về với nhau trên khắp thế giới.
 Do đó, ta đừng lấy làm lạ, ồ cùng một Phật giáo mà sao có vẻ có nhiều cái khác nhau quá. Thậm chí có ông đạo típ quấn khăn đóng, râu ria tùm lum, người Ấn độ cũng về dự Lễ Vesak. Vì ông đạo típ nhưng ông cũng có nghiên cứu về Phật giáo, cũng là tiến sĩ, hay có những công trình nghiên cứu, cho nên trong ban IOC, ban tổ chức Phật Đản Quốc tế cũng thân với ông, lễ nào cũng thấy ông xuất hiện, cũng mời, đại khái là vậy. Có ông là Nutichlan đáng lẽ là theo Phật giáo Nam tông, ông lại đi tu với hòa thượng  Huyền Vi bên Pháp, ông là theo Bắc tông đại thừa, chẳng giống ai hết.vv… đại khái là ta thấy nhiều thành phần, có những người chỉ là học giả, cư sĩ, họ cũng đến tham dự Lễ. Rồi ăn uống cũng khác, ví dụ như bên Bắc tông đại thừa thì ăn chay, nhưng các Sư Nam tông thì ăn thêm thức ăn động vật, do đó ta cũng phải phục vụ. Thì Thượng Tọa Thanh Phong thì Thượng Tọa đề nghị là ăn chay hết, chứ Lễ gì mà có ăn mặn đồ phức tạp, hôi tanh. Nhưng lúc đó Thượng tọa Thọ Lạc và Thượng Tọa Đức Thiện thì cứ nghĩ rằng mấy ổng quen ăn thức ăn động vật, mà mấy ông ăn có 1 bữa à, rồi ông ăn chay 1 bữa chiều, nhiều khi các ngài cũng hơi khổ sở. Cho nên thôi mình du di, lúc đó Thượng Tọa Thanh Phong mới nói, nhưng nếu cho thức ăn động vật thì phải làm cái gì thật là gọn, khô và không mùi, thì thôi, và giao luôn bên hậu cần của mình cũng lo cái đó.
 Cho nên là ta cũng sẽ ngoài phục vụ thức ăn chay, ta cũng sẽ chuẩn bị thêm các món ăn động vật để phục vụ các sư Nam tông đó. À những người chuẩn bị trai soạn chuẩn bị thức ăn đó thì vui lòng không được nếm. Chứ không lẽ mấy người mấy món đó mà qua Đại lễ Vesak mà lên 3 kg là không được với tui à nha.
 Trong năm nay Đại lễ Vesak thì Giáo hội Phật Giáo Việt Nam, khi mà nhận thì đăng kí luôn cái địa điểm tổ chức đó là chùa Bái Đính. Chùa Bái Đính thì trên danh nghĩa là Hòa Thượng Thanh Nhiễu của ta đây là phó chủ tịch hội đồng trì sự là trụ trì, trên danh nghĩa là vậy. Nhưng mà thực sự quản lý là công ty gì, công ty(   ). Vì cũng có bề thế, có phong cảnh, và đó cũng là cố đô Hoa Lư của Việt Nam, nên sau khi thống nhất thì thôi nhà nước cũng đồng ý cho phép đăng cai. Giáo hội cũng chọn địa điểm đó nên ở đây ta về đó cũng mất khoảng hơn 100km, ta đi vào trong đó 16km, vào cái vùng rừng núi khung cảnh rất là đẹp. Tuy nhiên địa hình nó cũng là đồi núi cho nên cái công tác ta phục vụ hết sức là vất vả. Thầy nói trước rồi đó, vất vả lắm. Đó là lí do tại sao mà ta phải nhờ nhiều tình nguyện viên tuổi trẻ, những người mà sức chạy lên đồi, xuống đồi. 

Hỏi tại sao anh làm tình nguyện viên.  A hỏi tại sao anh được làm Vua? Chỉ bởi vì mình quậy, nên là vậy. Nên đó là cái kỉ luật người ta phải (00:11) cho kịp thời để không ảnh hưởng đến công việc chung, đó là cái kỉ luật. Trong cái Ban Hậu Cần của chúng ta thì ta hiểu sơ. Buổi chiều đó, buổi chiều Sư cô Tường Phổ với quí Thầy, quí Phật tử sẽ tập huấn chẻ nhỏ tửng chi tiết nhỏ.

Buổi chiều thì ta phải chia đội, chia nhóm chính xác nha mọi người ở đây. Vì Thầy thông báo một tin buồn là khi hôm qua ngồi chốt lại, vì do để tiết kiệm chi phí thì trên Chư Tôn Ban Tổ Chức có quyết định là rút bớt người phục vụ Tình nguyện viên lại, rút bớt lại, cho nên không phải ai cũng làm Tình nguyện viên, sẽ có một người chuyển qua làm Vua, một số người nào đó chuyển qua làm Vua. Mà hỏi ra bây giờ là: Ai sẽ làm Tình nguyện viên, rồi ai không được làm Tình nguyện viên, thì trên có quí Thầy quyết định như thế này: Người nào mà có dự buổi tập huấn này thì được đưa vào Tình nguyện viên hết, còn người nào trước bữa đây có phỏng vấn nhưng mà hôm nay không đến để tập huấn thì có thể chuyển qua làm Vua, chuyển qua làm Vua. 
Và vì vậy cho nên từ chiều cho tới tối thì công việc ta bắt đầu đi vào công việc chi tiết, ta phân đội, phân nhóm, nhóm trưởng, nhóm phó chặt chẽ rồi ta tập huấn biết rõ công việc của mình làm cho đến từng đường tơ kẻ tóc. Rồi sau đó ta ngồi tại đây với từng nhóm của mình ta bắt đầu viết cái kế hoạch của nhóm mình. Rồi sau khi nghe tập huấn về công việc rồi thì cái công việc mà được tập huấn vẫn không phải là đầy đủ. Khi ta nhận nhiệm vụ rồi ta phải ngồi đó ta phải hình dung tiếp cái công việc ra chi tiết nhiều hơn nữa. Tức là ở trên bên Ban tập huấn đã truyền đạt cho chúng ta một sợi tóc đã chẽ làm tư, nhưng sợi tóc chẽ làm tư chưa đủ để chúng ta thực hiện công tác Hậu cần Vesak mà ta phải chẽ sợi tóc ra làm mười tức là ta phải nhìn kĩ hơn là Ban tập huấn đã truyền đạt cho ta. Nhớ như vậy. 

Ở đây có ai đậu ai thi bằng TOEFL rồi. Ai, dơ tay lên. Một, một người à, Trời ơi! Khi mà có TOEFL đó ta sẽ thấy là cái anh văn phạm của anh văn ngữ pháp anh văn một sợi tóc nó chẽ làm tư. Nhưng mà khi mình đi vào Đại học Ngoại ngữ thì một sợi tóc nó chẽ ra hai chục. TOEFL chưa là gì cả thì bây giờ cũng vậy trong khoảng mà buổi chiều chúng ta sẽ nghe sợi tóc chẽ làm tư là Ban tập huấn sẽ chỉ chúng ta từng công việc nhỏ nhỏ nhỏ nhỏ phân ra, nhưng mà chưa đủ, sau đó khi nhận nhiệm vụ rồi, nhóm ta ngồi lại ta sẽ chẽ công việc ra thành mười, một sợi tóc chẽ thành mười, ta thấy nhiều hơn nữa hình dung ra kĩ hơn Ban tập huấn đã cho chúng ta rồi ta viết bản kế hoạch trong đó ta yêu cầu phải mua sắm cái gì. Ví dụ như là nói bây giờ bên Đội vệ sinh ta thiếu những con dao Phay. Ủa Đội vệ sinh thì dao Phay chi trời, chém ai vậy. Hong hỏng có, có những cành cây nó mọc chắn đường người ta đi vướng và tụi con chặt chứ hỏng phải để chém ai, để gì đâu. Tức là khi ta thấy có những vật dụng phải mua sắm.
 Hoặc là ví dụ thế này: cái sảnh này làm bằng lát gạch, Chánh điện lát gạch, những lối đi được lát gạch nhưng mà trước khi đặt chân lên lát gạch đó thì ta đi trên những đường gì? Đường đất và nếu mà đi từ đường đất mà bước lên thì sao? Ta sẽ mang đất vào trong khu vực mà đã lát gạch, ta sẽ làm bẩn cả không gian Đại lễ và như vậy ta xử lí cách nào. Đó thì người trong cái Đội vệ sinh sẽ hình dung công việc của mình để xử lí những điều đó.
 Hoặc là trong cái Đội Trai soạn nấu bếp của Hậu cần thì việc rửa rau sắc, gọt kia nọ nó sẽ làm nước vấy bẩn rất là nhiều, mà khi nước vấy bẩn ra nhiều nơi cái nền, cái sàn thì vi khuẩn nó theo đó nó lây lan rất là nhanh và như vậy ta vi phạm tiêu chuẩn về vệ sinh an toàn thực phẩm của Nhà nước qui định, nhà bếp lúc nào phải khô ráo, thì cái bồn rửa thì ướt nhưng ngoài bồn rửa một cái là phải khô. Chứ còn không là ta dẫm đi trên nước ta đi từ chỗ này qua, ta mang thực phẩm đi, rất là dễ lây lan, thì cái Đội vệ sinh, cái nhóm vệ sinh phụ trách cho cái Đội Trai soạn đó phải làm cách gì bảo đảm nhà bếp lúc nào cũng khô ráo, cách nào, ta phải hình dung ra, ta được hướng dẫn rồi đó nhưng mà chính ta phải ngồi lại bàn với nhau trong cái nhóm của mình, hình dung cái công việc bảo đảm còn kĩ hơn là bên Ban Tập huấn truyền đạt cho ta.
 Mà nhớ trong đời mình đi qua một lần sau này mình giỏi thiệt đó, trong công việc nhà, việc cơ quan mình sẽ rất là giỏi vì đi qua một lần thử thách như thế này. Ta đòi hỏi những yêu cầu, những tiêu chuẩn cao hơn, khắt khe hơn là cái cuộc sống ở gia đình mình. Ở gia đìmh mình nhiều khi mình ngủ nướng, bê bối, mình thả rác, mình đi tiểu, đi tiêu mình quên dội rồi đủ thứ kia,…Có không! Có ờ nha, nhưng hôm nay, bước qua Đạo lễ Vesak rồi, mình sẽ phải là con người mới mẫu mực, nghiêm túc sạch sẽ vệ sinh. Nghĩa là mình đi gần ai người ta không có né, nha, chứ còn không là mình đi qua ai người ta né, mình cứ đi tới ai, người ta lui nấy, tới chừng nào ta lui chùng nấy, mình tới quá, người ta trốn bỏ Lễ ta đi luôn là không được. Vì sao vậy? Vì sao vậy? Có người trả lời là hôi chớ Thầy hỏng có nói gì nha, ai nói Thầy hỏng có nói à.

Cái ban Hậu cần số 1 là bên Thượng Tọa Thanh Phong, thì Trung Sơn phụ trách nấu ăn buffet cho khách Đại biểu thì ta không thược phạm vi đó. Nhưng có thể bên đó nhờ ta Hành đường qua phục vụ bưng bê, dọn bày, trang trí phòng ăn,… có thể lên đó cho nên là nếu bên đó nhờ là mình đáp ứng liền, nha. Lúc đó, Sư cô Tường Phổ sẽ triển khai vấn đề đó cho chúng ta, nếu mà đội nào Hành đường phục vụ thì ta tiếp ứng bên đó. 
Rồi còn ta là ta phục vụ cho mấy chục ngàn khách tới lui Tăng, Ni cả Tăng, Ni và Phật tử cùng tới lẫn ở trong đó, trong cái sân ở hai Điện. Tới Điện Tam thế thì là Thầy dòm hỏng biết đầu đuôi ở đâu à, bên đây là…Hội trường, bên đây là Điện Tam thế phải không? Đây là điện tam thế nè, Điện Tam thế  này ở trên rất là cao rồi cái khu này là Điện Thích Ca và xuống thấp hơn nữa là Điện Quan Âm. Rồi ngoài này là có cái cổng và khu Hội chợ đâu đây, Hội chợ ở đây.
 Thì cái phần mà Điện Tam thế á là khu khách Vip, Địa biểu, họ sẽ đi từ Hội trường bên đây họ qua bên đây và đó có khu vực Hội nghị bên đây ta không có vào vì bên đây an ninh bảo vệ rất kĩ. Thì những khách đó là những khách Quốc tế nên bên an ninh họ bảo vệ kĩ lắm. Những người được cái thẻ gì bên họ cấp, lực lượng phục vụ đó phải đăng kí rất là kĩ, phải khai lí lịch đồ đàng hoàng họ mới nhận còn ta sẽ phục vị từ cái sân của Điện Thích Ca, Điện Quan Âm rồi Hội chợ thì khu vực này gồm khách vãng lai cả Tăng, Ni và Phật tử và ta phục vụ cho chính những người phục vụ. Đó là hai cái phần như vậy. Thì bên đây nó có cái hành lang đi lên đi xuống mà dốc đi lên xuống cao lắm cực nên khi xe chuyển thức ăn từ ngoài, những cái hộp cơm, vỏ cơm từ ngoài Hoa Lư vào, có điểm tập kết để mà ta bắt đầu mới chia người tỏa vào những cái sân này để chia ra phát cho Phật tử, phát tận tay chứ không để người ta xếp hàng, vì xếp hàng tức là xin còn ta phát tận tay tức là ta cúng dường mà ngày hôm nay phục vụ cho Vesak là ta cúng dường, nhớ như vậy với tất cả sự trân trọng. Thì cái Đội Trai soạn là tạo nên cho có thức ăn, Đội Hành đường đưa được thức ăn đến tận tay từng người, Đội Vệ sinh ta cũng nhận thêm cái công việc vệ sinh của chúng ta là khắp các môi trường, không gian Đại Lễ, ta phải bảo vệ hết, thêm 1 Đội Vệ sinh nữa, trong Đội vệ sinh đó có Đội mà vẻ vang nhất, vinh quang nhất là bảo vệ sự sạch sẽ của các WC. 

Ở nơi đó họ những nhà vệ sinh xây sẵn nào giờ nhưng mà không đủ cho nên bên ông Xuân Trường chi thuê thêm 120 cái buồng vệ sinh lưu động về đó thêm thì những cái công ty mà ở đó họ sẽ cấp nước cho và họ có cái bồn để họ rút nước chất thải đi về tức là cái công nghệ của họ là vậy, nhưng mà họ không làm gì nửa, trong đó dơ hôi mình ráng chịu cho nên Đội vệ sinh mình phải đi vào trong đó. Ở trong Chùa Phật Quang của Thầy, một buổi Lễ thường 20.000 người mà chùa mình là có 300 bồn vệ sinh, 400 người giữ 300 bồn vệ sinh đó bảo đảm không bao giờ cho bốc mùi hôi nhưng mà Thầy báo tin buồn ngày hôm nay bắt đầu nó xuống cấp rồi tại nhiều năm quá. Và đệ tử Thầy phải gọi điện thoại réo xin tiền để xây nâng cấp lại, sửa lại, khổ ghê vậy đó. Thì ta có Đội vệ sinh chuyên phụ trách để bảo vệ cho các buồng bệ sinh nó luôn luôn sạch thơm phải cho mọi người vào cái buồng vệ sinh giống như vào cái buồng vệ sinh tại nhà mình, thì như vậy, thông thoáng và sạch sẽ không bốc mùi hôi.

Và Thầy có nói thế này trong một bài giảng Công Đức Căn Bản, mọi người cứ thấy cái mùi hôi là chê, nhưng mình thấy cái nơi hôi mình bước vào làm cho nó hết hôi. Thì người đó được cái nhân quả gì? Ai biết! Ai biết dơ tay lên. À con, cầm micro nói đi 
“Dạ alo kính bạch Thầy, bạch cư thượng tọa, thưa các bạn,thưa quý vị…. Nếu người nào thực hiện được những công đức ấy, đó là một cái công đức rất là lớn, mình được phục vụ người khác mà phục vụ người khác là một hạnh phúc cơ bản của con người để con người được tiến lên đó là một cái điều gì…” (11:00) Nói khó hiểu quá Thầy phải học cao lắm Thầy mới hiểu điều này, thôi được rồi Thầy cảm ơn. 
Có ai có ý kiến gì thêm hong? Nếu không, không thì Thầy nói à

Thế này, lúc đó Đức Phật sắp sửa nhập Niết Bàn, mà sắp sửa nhập Niết Bàn thì Đức Phật bị bệnh đường ruột do ăn nhầm cái nấm độc của một người nông dân họ cúng và bị đau, đau bụng dữ dội và phải đi ngoài, sau khi Ngài đi ngoài rồi, Ngài mới dùng thần lực Ngài, Ngài nhiếp tâm Ngài chịu đựng để mà bắt đầu chuẩn bị nhập Niết Bàn cho mọi chuyện nó tốt lành, cho cơn bệnh nó hết. Thì lúc đó có Thiên chủ Đế Thích tức là Vua trên cõi Trời, Vua trên cõi Trời cái thân hình ông lớn như mấy cái núi, ông thu nhỏ cái người ông lại bằng thân người, ông xuống cõi người ông trộn lẩn vào trong chư Tăng, Tỳ Kheo để được hầu hạ Đức Phật vì biết Đức Phật sắp nhập Niết Bàn, cơ hội để hầu Phật không còn nữa thì mọi người không biết ông là Trời Đế Thích tại thấy ông cũng lăn xăn đi hầu chung quanh. Nhưng Đức Phật biết Đức Phật mới hỏi: “ Này, Đế Thích ông xuống đây làm gì? Khi ông xuống ở lẩn với loài người làm gì! Thì cái mùi của loài người đó, cái hơi của mùi bốc hôi xa một do tuần” hồi đó Thầy đọc đoạn kinh đó Thầy khỏng hiểu. Thầy nói đâu có ai bốc mùi tới một do tuần đâu mà chì có Phật nói, sau này Thầy mới phát hiện ra đúng là trí tuệ của Đức Phật khủng khiếp, bình thường như mình ngồi với nhau thế này mình không thấy mùi hôi lắm chỉ trừ những người nào mà ví dụ như vài tuần không tắm gì đó thì mình thấy mùi mà cái mùi đó mình tránh chừng vài thước gì đó là thôi Ô kê rồi, thì thôi đừng có tới gần hơn nữa, đừng đến với nhau trong cuộc đời này nữa. Vậy thôi, vài thước là được rồi. 
Nhưng mà Đức Phật nói dù có tắm cái mùi đặc trưng của con người mà Chư Thiên ngửi được cách xa một do tuần. Ngồi cứ nghĩ câu này hoài, bởi vì lời Phật dạy không thể sai mà mình khỏng thấy, sao mình nghiệm cái điều đó rất là lâu rồi Thầy mới thấy ví dụ như là như con chó, con chó bây giờ ta có tắm sạch cách mấy bằng bao nhiêu mùi thơm nhưng mà cái mùi từ cái da nó tiết ra vẫn là mùi chó không không lẫn được cái mùi người, không lẫn được và ta ngăn chặn thôi còn nếu cái người có kinh tế đó. Ví dụ ta bước vô cái nhà có nuôi chó vừa mới qua  tới cổng, Ủa nhà có nuôi chó, có đúng không ạ! Người đó đã ngửi ra được cách mười mấy thước đã biết trong nhà này có nuôi chó liền vì cái mùi từ thân mình chó tỏa ra. Những vị Chư Thiên cái mũi của họ là mũi thần lực nên họ ngửi được mùi hôi của con người cách xa một giao tuần. Đó là lí do mà Chư Thiên rất ít khi xuống cõi người vì con người hôi quá. Nói vậy xin quí vị đừng giận, nhứng đó là cái trí tuệ của cõi Trời đó, trí tuệ cõi của Phật nên cái sự sai biệt giữa các cõi với nhau rất là lớn.
Thì đây cũng vậy, nơi cái mùi mà con người ta thải ra, ai cũng khó chịu không muốn đến, mình là người đương đầu đến để làm cho nó đừng hôi cái cõi này nữa, đừng làm hôi mọi người nữa, cho mọi người dễ chịu khi đến khi mà phải xử lí nhu cầu của cá nhân mà làm cho cái không gian nó cũng thiêng liêng, cũng sạch sẽ. Khi mình nghĩ tới không gian Đại Lễ mình không có bị ám ảnh bởi một cái gì dơ bẩn cả, ngay cả khu vệ sinh. 
Mình làm cho mọi người được thanh tịnh trong đầu ốc thì vĩnh viễn mình không ở cái cõi có mùi hôi. Nghìa là sao! Nghìa là sao! Mình không ở cõi người được, tại cõi Người hôi quá, mình phải lên cõi Trời. Nghìa là sao! Nghĩa là nhiều cái Tội trong quá khứ mình đã làm bị tiêu diệt sạch, được sám hối hết, được tẩy sạch hết bởi vì mình trực cái nhà vệ sinh thôi. Mình giữ cái nhà vệ sinh được thơm sạch cho mọi người được thơm sạch cho không gian Đại Lễ được thơm sạch thì trước kia mình có làm tội lỗi gì hèn mọn gì đó ngày hôm nay tẩy sạch dần tẩy sạch dần qua 3 ngày Đại Lễ mà nếu suốt cuộc đời mình cứ đến Chùa, đến những chỗ công cộng mình cứ làm, khi mình đi tiểu vào trong cái nhà cây xăng công cộng mình vô đứng hồi, mình quét dọn cho người ta hồi mình đi ra cũng làm công quả không công chứ không phải nói: Ờ cái này của cây xăng thôi mình vô mình đi tiểu cài rồi mình đi ra kệ người ta hỏng có, mình vô mình cũng phải dọn dẹp công quả chút rồi mình hãy lên xe đi tiếp.
Rồi vô nhà ai cũng vậy nhà vệ sinh cũng vậy mà nhất là vô trong Chùa cứ lau cái nhà vệ sinh trước thì mình không thể ở cái cõi mà có mùi hôi nữa. Bái bai hẹn gặp nhau ở trên cõi không có mùi hôi.
 Cái Ban Vệ sinh, Ban Hậu cần ta cũng vậy có nguyên một Đội Vệ sinh, Đội Trai soạn, Đội Hành đường. Đội Vệ sinh. Hôm trước Thầy đề nghị Đội Cơ động để xử lí những tình huống phức tạp bất ngờ xảy ra. Nhưng mà quí Thầy nói giao cho bên Chùa Bái Đính người ta làm, vì cái kĩ thuật hạ tầng của người ta chứ còn trong Chùa mình Đội cơ động rất là quan trọng, xoay sở ứng phó tình huống bất ngờ, nó quan trọng thì thôi mình chấp nhận mình có 3 Đội, mỗi Đội chia ra nhiều nhóm nhỏ, nhóm nhỏ như vậy, mỗi nhóm có trưởng nhóm, phó nhóm rồi ta ở trong nhóm nào thì chiều nay cho tới chiều, tới tối ta sẽ biết mình ở trong nhóm nào luôn, qui định hẵn luôn, liên lạc với nhau luôn, viết kế hoạch luôn và ngày hôm nay nộp lên luôn. Ngày mai thì những người trưởng nhóm, phó nhóm sẽ được mời đi về Bái Đính để xem cái địa hình thực tế biết mà chỉ huy cái nhóm của mình. Bây giờ là đã 11 giờ rồi, bây giờ đã tới giờ ta nghe tiếng réo gọi của… 
Bên mình không có quan trọng vấn đề ngoại ngữ, bên Lễ tân là cái phần ngoại ngữ rất là quan trọng. Ta sẽ ăn cơm nghĩ chút xíu thì khoảng mấy trở lại được ….. (18:10)  Nếu ai vắng chiều nay là không được phân vào đội, nhóm cụ thể thì nghĩa là người đó đã biến thành Vua, còn người nào mà chiều nay phân đội nhóm rõ ràng, ngồi họp có kế hoạch rõ ràng thì người đó tiếp tục là tôi tớ. 
Thôi thì cảm ơn quí Phật tử, các em Tình nguyện viên, các em sinh viên đã...
Hôm nay, một ít người sẽ phục vụ cho bao nhiêu đây người và Thầy và mọi người Thầy thỉnh mọi mọi người ngồi im tại chỗ  để được, để mọi người ăn ở đây, ngồi đây để được số Tình nguyện viên được phục vụ, hôm nay mình được làm Vua, để mình biết mình làm Vua sướng như thế nào và ngày Vesak mình sẽ phục vụ mọi người giống như vậy nha. Nên sau khi mà ta hồi hướng xong không có bỏ ra khỏi phòng. Chúng ta bắt đầu quan sát lẫn nhau. 


Nguyện đem công đức này hướng về khắp tất cả đệ tửu và chúng sinh đều trọn thành Phật đạo 
Đầu giờ chiều Thầy sẽ trở lại hướng dẫn mọi người học khí công 
 
NHỮNG CÂU HỎI TRẮC NGHIỆM THIỀN
DÙNG CHO THI SÁT HẠCH CHỨNG CHỈ THIỀN
TỲ KHEO THÍCH CHÂN QUANG biên soạn
(Thí sinh sẽ chọn một đáp án mà mình cho là đúng nhất, cốt lõi nhất, quan trọng nhất, trong bốn đáp án ABCD được gợi ý)

PHẦN MỘT
Thiền nghĩa là gì?
Thiền là phép tĩnh tâm	 
Thiền là phương pháp dừng các vọng tưởng		
Thiền là phép tu chánh niệm tỉnh giác 	
Thiền là sự tập trung tâm trí vào một đối tượng tư duy
 Tại sao phải tu thiền?
Thiền giúp con người bớt căng thẳng 	
Thiền giúp tăng sức khỏe tinh thần và thể chất 	 
Thiền có thể đưa đến sự giác ngộ tâm linh siêu việt 	
Thiền mở ra năng lực huyền diệu cho loài người
 Thiền có nhiều phương pháp hay chỉ có một phương pháp?
Thiền có nhiều phương pháp tùy theo trường phái 	 	
Thiền có nhiều phương pháp tùy theo người dạy 	
Thiền có nhiều phương pháp tùy theo  mục tiêu 	
Thiền có nhiều phương pháp tùy theo tôn giáo
 Ai có thể đủ điều kiện để tu thiền?
Người có trí tuệ, sức khỏe, mục tiêu, ý chí 		
Người có niềm tin, học vấn, đam mê, can đảm 		
Người có tín ngưỡng, văn hóa, đạo đức, hiểu biết 	
Người có tâm lý bình thản, ít mong cầu, nhẹ danh lợi, dễ tập trung
 Tu thiền cần phải có phước, phước hỗ trợ việc tu thiền gồm những gì?
Phước hỗ trợ thiền định bao gồm bố thí, chữa bệnh, xây chùa 		
Phước hỗ trợ thiền định bao gồm bố thí, sửa đắp cầu đường, ấn tống kinh  	
Phước hỗ trợ thiền định bao gồm bố thí, lễ kính cúng dường bậc thánh, tụng kinh 	
Phước hỗ trợ thiền định bao gồm nói về thiền rất dễ hiểu, giúp đỡ người tu thiền, ăn chay trường
 Vì sao tu thiền cần phải có tâm lý đạo đức vững chắc?
Bởi vì thiền đưa đến thánh vị, mà thánh vị cần phải có tính chất đạo đức 	
Bởi vì các tâm lý đạo đức tương ưng với nội tâm an tĩnh 		
Bởi vì phía sau nối tiếp theo sự thuần thiện là tâm yên tĩnh 		
Bởi vì phải có đạo đức rồi mới yên tâm mà đi vào thiền định
 Nếu hoàn cảnh chưa thuận lợi cho việc tu thiền thì phải làm sao?
Cứ phải cố gắng tu trong nghịch duyên đó 		
Đợi thuận duyên rồi tu thiền cho dễ tập trung 		
Phải lễ Phật sám hối cho đến khi hết nghịch duyên 	
Phải gắng làm phước cho đủ phước thì sẽ thuận duyên
 Vì sao tu thiền phải kín đáo không được khoe khoang?
Bởi vì việc tu thiền là hình ảnh cao quý nên lộ ra bị tổn phước khó tu	 
Bởi vì ngồi thiền cho người khác thấy giống như khoe khoang sự hướng thượng của mình nên bị tổn phước 		
Người ta nhìn thấy mình ngồi thiền, nghĩ mình giỏi, trong khi chưa phải như thế, nên mình bị tổn phước 		
Trừ khi ai cũng đang ngồi thiền như mình thì nhìn thấy nhau không sao
 Tại sao Khí công có ảnh hưởng đến công phu thiền định?
Sức mạnh cơ bắp không thể điều khiển ý nghĩ, nhưng nội lực của khí công có thể khiến vọng tưởng bớt khởi  		
Khí công giúp tạo nội lực khiến tim khỏe mạnh có thể chịu đau chân ngồi lâu hơn  	
Nội lực từ khí công giúp hành giả giữ thân thể bất động mà không cần gồng cứng cơ bắp
Người kém sức khỏe khó ngồi lâu, cũng khó nhiếp tâm, cũng kém ý chí
 Làm sao biết ai là người dạy thiền tốt nhất để theo học?
Đó là người có thể tự tin xưng mình chứng thiền 		
Đó là người ngồi thiền được lâu thời gian 		
Đó là người có thần thông 	
Ta chỉ có thể cầu xin sự gia hộ của Tam Bảo để đưa ta đến nơi dạy thiền tốt nhất
 Vì sao phải ngồi thiền theo tư thế kiết già hoa sen?
Vì đó là tư thế trang nghiêm phù hợp với uy nghi của bậc hiền 		
Thật ra ngồi cách nào cũng phải chuyển động chứ không ngồi lâu mãi được 		
Tuy ban đầu cách ngồi kiết già có vẻ làm đau chân, nhưng lại hỗ trợ cho việc nhiếp tâm thiền định rất tốt 		
Ngồi kiết già cũng là cách luyện sức mạnh tinh thần
 Ba tâm hạnh cần phải tác ý khi bắt đầu vào thiền là như thế nào?
Khi bắt đầu thời ngồi thiền, ta phải chắp tay tác ý ba tâm hạnh căn bản là Tôn kính Phật tuyệt đối, Phát tâm từ bi vô hạn, và giữ Tâm khiêm hạ tột cùng 		
Ba tâm hạnh căn bản đó giúp bảo vệ tâm hồn ta khỏi các điều bất thiện 	
Ba tâm hạnh căn bản đó giúp ta có phước để tiến tu 		
Ba tâm hạnh đó cần phải được tác ý kỹ lưỡng chứ không thể sơ sài qua loa được
 Vì sao tu thiền là xử lý nội tâm loạn động, nhưng lại phải thực hành công phu Điều thân rất kỹ trước?
Vọng tưởng là chiếc bóng của vô minh và ác nghiệp, không ai dại khờ tốn công đánh đuổi chiếc bóng của chính mình cả 	
Thân và tâm có mối liên hệ hữu cơ chặt chẽ, xử lý được thân chính là xử lý được tâm 	
Thân là gốc của Tâm, thân có yên thì tâm mới yên 		
Khi chú ý ở dưới Thân, não bộ lại được lắng dịu bớt căng thẳng loạn động
  Điều thân bao gồm những điều gì?
 Ngồi đúng tư thế kiết già, hai khuỷu tay không ép vào sát thân, lưng thẳng, mắt nhìn xuống 	
Cảm giác toàn thân để kiểm soát giữ cho thân buông lỏng mềm mại nhưng vẫn bất động không nhúc nhích 	
Kiểm soát tới lui trên dưới để không cho bộ phận nào gồng cứng hay nhúc nhích 	
Dù vọng tưởng cũng không đối phó, chỉ lo giữ thân đúng tư thế, mềm mại, bất động mà thôi
 Công phu Điều thân nên được thực hành trong bao lâu rồi chuyển sang giai đoạn kế tiếp?
Công phu Điều thân nên được thực hành khoảng 3 tháng 	
Công phu Điều thân nên được thực hành khoảng 3 tuần là vừa 		
Công phu Điều thân nên được thực hành khoảng một phần ba thời gian đầu của tổng thời gian tọa thiền 		
Công phu Điều thân nên được duy trì suốt đời, ít nhiều tùy cảm nhận thông minh của riêng từng người
 Trong đời sống bình thường, công phu Điều thân có giúp gì được không?
Trước khi bước vào một tình huống căng thẳng, ta điều thân một chút sẽ vững tâm hơn 
Lúc làm việc bận rộn, ta biết toàn thân, giữ thân buông lỏng, sẽ giúp giảm sự mệt mỏi căng thẳng 
Khi gặp khó khăn nghịch cảnh, hãy điều thân sẽ giữ được bình tĩnh để đối phó 		
Ngay cả khi làm việc đầu óc, nếu khéo giữ được điều thân cũng sẽ đỡ mệt hơn rất nhiều
 Điều thân có vẻ là một Kỹ thuật của thiền, mà Thiền là sự kết hợp giữa Kỹ thuật và Đạo lý chặt chẽ, vậy Đạo lý đi kèm với kỹ thuật Điều thân là gì?
Đạo lý đi kèm với kỹ thuật Điều thân chính là Quán thân vô thường 	
Đạo lý đi kèm với kỹ thuật Điều thân là Quán thân bất tịnh 		
Đạo lý đi kèm với kỹ thuật Điều thân là Quán thân tứ đại duyên hợp giả tạm 		
Đạo lý đi kèm với kỹ thuật Điều thân là Quán thân này chỉ là vay mượn chất liệu để sống từng giây từng giờ
 Nếu là Quán thân vô thường thì thực hành thế nào?
Hành giả suy nghiệm về tiến trình sinh và tử của xác thân này 		
Hành giả suy nghiệm về tấm thân này sẽ bệnh rồi sẽ chết 	
Hành giả suy nghiệm cơ thể này rồi sẽ chết, sẽ mục rã chẳng còn gì 		
Hành giả suy nghiệm về cái chết đến tận khi xương cũng thành bụi tan vào lòng đất
 Công dụng của việc Quán thân vô thường là gì?
Quán thân vô thường giúp diệt trừ chấp thân, mà chấp thân là căn bản của chấp ngã 	
Quán thân vô thường giúp tâm không bị vọng tưởng kéo đi 		
Quán thân vô thường giúp xuất hiện trạng thái tỉnh giác 		
Quán thân vô thường giúp mở cái nhìn minh triết thấy tất cả mọi điều cũng đều tạm bợ chẳng đáng để ham muốn
 Quán thân vô thường là suy nghiệm, cũng là động tâm suy nghĩ, vậy là trái ngược với mục tiêu tĩnh tâm của thiền định rồi làm sao?
Suy nghĩ là động tâm, nhưng nếu suy nghĩ đúng sẽ làm tâm tỉnh giác và tự nó thoát ra khỏi vọng tưởng 		
Quán thân vô thường là một suy nghĩ đúng với sự thật nên giúp tâm tỉnh giác 		
Suy nghĩ sai lầm sẽ làm tâm loạn động mê mờ nhiều hơn 		
Ta cũng có thể xem việc tác ý ba tâm hạnh căn bản cũng là suy nghĩ đúng để giúp tâm yên tĩnh
 Tại sao không tiếp tục dùng việc tác ý ba tâm hạnh căn bản để giúp tâm yên tĩnh mà phải dùng phép Quán thân vô thường?
Vì ta lấy thiền định làm phương tiện để đi đến giác ngộ viên mãn, mà giác ngộ là hiểu đúng sự thật mọi điều, nên trong tiến trình thiền định ta còn nhiều tác ý suy nghiệm các sự thật khác nữa 
Ba tâm hạnh căn bản có tác dụng giúp tạo phước và đạo đức, còn Quán thân vô thường giúp hiểu sâu một sự thật để phá trừ mê chấp đưa đến tỉnh giác 	
Tác ý đúng nào cũng giúp tâm tiến bộ, nhưng mỗi loại tác ý sẽ có tác dụng khác nhau đối với tâm thức, ta cần tâm thức tiến bộ hoàn hảo nên sẽ sử dụng nhiều tác ý khác nhau 	
Cái chấp về thân là một bản năng rất mạnh chi phối tâm hồn chúng ta, phép Quán thân vô thường giúp gỡ cái chấp khủng khiếp đó
 Nếu trong suốt thời ngồi thiền mà cứ tác ý ba tâm hạnh, xong rồi Quán thân vô thường thì e rằng đã hết giờ ngồi thiền vẫn chưa xong chăng?
Khi tâm ta còn sai lầm mê chấp thì các phép tác ý quán chiếu đó đang điều trị tâm hồn ta, có mất thời gian cũng là cần thiết 		
Ban đầu ta phải dành nhiều thời gian để suy nghiệm các đạo lý đó, đến khi quen rồi thì các đạo lý đó chỉ thoáng qua trong một giây là đã đầy đủ 	
Mỗi khi tác ý ba tâm hạnh, hoặc quán thân vô thường, ta cảm nhận tâm mình tỉnh giác hơn, yên hơn, không bị vọng tưởng kéo đi xa 		
Không phải liên tục tác ý ba tâm hạnh căn bản hay quán thân vô thường, chỉ nhắc chừng chừng để tâm không loạn mà thôi
 Có ai chỉ thực hành phép Quán thân vô thường mà đạt kết quả đặc biệt gì chăng?
Nếu ai có thiện căn sâu dày, kiếp trước đã từng đạt kết quả nào đó, kiếp này có khi chỉ cần Quán thân vô thường là bất ngờ xuất hiện kết quả về thiền khá tốt 		
Có người Quán thân vô thường chỉ được tâm tỉnh giác hơi yên, xem như là có niềm tin vào con đường thiền định 	
Có người Quán thân vô thường chỉ được bớt chấp mê về thân, tâm lý nhẹ nhàng thanh thản 	
Có người Quán thân vô thường lại bất ngờ tăng thêm sức khỏe thể chất
 Quán hơi thở có vai trò gì trong thiền định, khi ta đã có Quán thân vô thường rồi?
Phật cũng dạy quán hơi thở ra hơi thở vào, hầu hết các phái thiền, khí công, phép thuật trên thế giới đều dạy dẫn hơi thở, chứng tỏ hơi thở quan trọng trong công phu thiền định 
Y học thần kinh não cũng ghi nhận rằng khi chú ý hơi thở thì các thần kinh về suy nghĩ được kềm giữ lại (cái này hưng phấn thì cái kia ức chế) 		
Quán hơi thở ra hơi thở vào giúp tâm có sức tỉnh giác để bớt bị vọng tưởng dẫn đi xa 	
Hơi thở là gạch nối giữa thân và tâm, quán hơi thở là một kỹ thuật để kiểm soát cả thân và tâm
 Vừa quán thân vô thường vừa quán hơi thở ra vào, có phải phức tạp quá không?
Khi quán thân vô thường đến thuần thục, tất cả tác ý chỉ thoáng qua trong tích tắc, thì việc ghép thêm quán hơi thở là nhẹ nhàng không phức tạp 		
Thiền định là một công phu phức tạp kết hợp nhiều cách dụng công chứ không phải chỉ có một cách duy nhất 	
Khi biết rõ toàn thân, quán thân vô thường thuần thục, tự nhiên tâm có phần yên tĩnh và ta nhận ra thân này đang thở ra thở vào rõ ràng 		
Không nhận ra hơi thở ra hơi thở vào cũng là sự khiếm khuyết của chánh niệm
 Biết hơi thở ra biết hơi thở vào, có khác với việc dẫn hơi thở lên dẫn hơi thở xuống không?
Nhiều trường phái luyện nội công, yoga, đạo gia tập phép hơi thở bằng cách dẫn hơi thở, nhưng Phật không dạy dẫn hơi thở, chỉ biết mà thôi  	
Cơ thể ta tự nó phải thở để sống, ta chỉ biết có hơi thở ra vào, và biết rõ ràng mà thôi 	
Khi tác ý dẫn hơi thở, não ta bị kích động không ngừng nên khó vào định sâu, thậm chí có thể bị căng thẳng thần kinh não 		
Chỉ biết hơi thở ra hơi thở vào chứ không điều khiển hơi thở, không dẫn hơi thở, đó là trung đạo
 Quán hơi thở ra hơi thở vào bao gồm những kỹ thuật gì?
Khéo léo biết hơi thở ra hơi thở vào nhưng không cố ý điều khiển  	
Vừa biết toàn thân, vừa biết thân này đang thở ra đang thở vào  		
Khéo giữ hơi thở chậm, ít, êm, chứ không cho thở nhiều, không cho thở mạnh 	
Chú ý nhiều ở dưới bụng chứ không để ý ở phía trên
 Nhiều trường phái luyện công cũng hay nói về việc dẫn hơi xuống huyệt đan điền, vậy hơi thở của thiền định trong đạo Phật có liên quan gì đến huyệt đan điền không?
Việc an trú tâm ở dưới bụng sẽ giúp thần kinh não dễ yên tĩnh 		
Triết lý Âm Dương cũng khuyến khích việc để tâm ở phía dưới cho cơ thể khỏe mạnh hơn 	
Nhiều nhà sư tập thở phình bụng hóp bụng cũng được kết quả về sức khỏe và nhiếp tâm 	
Thiền của đạo Phật không chủ trương dẫn hơi xuống đan điền, nhưng có khuyến khích việc để tâm ở dưới bụng khi quán hơi thở ra vào, tâm không chạy ra vào theo hơi thở, an trú một chỗ dưới bụng mà vẫn biết hơi thở ra vào
 Triết lý Âm Dương là gì, sao lại liên quan đến việc tu tập thiền định?
Triết lý Âm Dương cho rằng bất cứ tổ chức cấu trúc nào cũng bao gồm hai phần, phần bộc lộ dễ thấy là Dương, và phần khuất kín khó thấy là Âm.  		
Phần Âm khó thấy lại chính là phần quan trọng, chủ đạo, nguồn gốc của cả cấu trúc đó
Muốn toàn bộ cấu trúc khỏe mạnh thì phải chú trọng bồi đắp phần Âm trước 		
Bụng dưới là phần Âm của hình hài con người so với phần đầu ở trên là Dương, nên việc để tâm ở bụng dưới sẽ giúp thân và tâm khỏe mạnh hơn
 Việc để tâm ở bụng dưới có tác dụng với tinh thần như thế nào?
Mỗi một vùng của cơ thể đều ứng với một vùng của não, nên việc để tâm ở một chỗ nào đó sẽ kích hoạt vùng não tương ưng 		
Khi để tâm nhẹ nhàng ở vùng đan điền sẽ kích hoạt sự tỉnh giác của não bộ 		
Khi để tâm nhẹ nhàng ở hội âm sẽ kích hoạt sự dừng tắt các vọng tưởng 		
Tuy nhiên sẽ có nhiều thử thách khiến hành giả bị dụ rời tâm khỏi vùng bụng dưới
 Quán hơi thở là kỹ thuật, vậy đạo lý của việc quán hơi thở là gì?
Hơi thở là biểu hiện của sự sống sinh lý cơ thể, hơi thở cũng là biểu hiện của hoạt động tâm lý tinh thần, hiểu được hơi thở là hiểu được thân và tâm của mình 		
Ta không có ý điều khiển hơi thở chính là không kích động bản ngã, vì cái cố ý là thuộc về bản ngã 	
Hơi thở sẽ tự động mạnh và nhiều, và đó là dấu hiệu của phần tâm thức sâu kín đang bị kích hoạt, ta khéo không cho thở nhiều, không cho thở mạnh để kềm chế phần tâm thức sâu kín lắng yên lại 
Khi tâm yên tĩnh thì hơi thở cũng ít lại, êm lại, chậm lại
 Để tâm ở vùng bụng dưới cũng là kỹ thuật, vậy đạo lý của việc để tâm ở dưới vùng bụng dưới là gì?
Vùng đáy bụng tượng trưng cho sự thấp kém, ai cảm thấy căn cơ yếu kém thì an trú ở đây là phù hợp 		
Vùng đáy bụng tượng trưng cho đạo đức khiêm hạ, giữ tâm chặt chẽ ở đáy bụng chính là giữ tâm khiêm hạ tột cùng 		
Đáy bụng là nền tảng của nhiều điều cao siêu, muốn tiến lên cao phải bồi đắp chỗ thấp trước 	
Khi tâm yên tĩnh sẽ có nhiều trạng thái thù thắng xuất hiện, nhưng hành giả phải giữ tâm ở đáy bụng để không bị mọi trạng thái dụ kéo đi
 Tại sao khi tu thiền phải vừa có kỹ thuật vừa có đạo lý, tạo sao không dùng đạo lý là được rồi?
Cả đạo lý và kỹ thuật đều giúp cho tâm yên tĩnh, nên phải cần cả hai 		
Tác ý theo đạo lý là cái nhân để chứng thánh, áp dụng theo kỹ thuật là con đường để chứng thiền, cả hai đều cần 		
Đạo lý là sự tác ý nên vô tình nuôi dưỡng ý niệm, chỉ thích hợp giai đoạn ngắn hạn, sau đó sẽ nhờ kỹ thuật không có ý niệm để duy trì sự yên tĩnh 		
Dù có áp dụng kỹ thuật, thỉnh thoảng vẫn phải nhắc lại đạo lý để huân tập sâu trong tâm thức
 Người nhanh có kết quả thiền định là do phước lớn hay do đời trước đã chứng rồi bây giờ kết quả mau xuất hiện trở lại?
Phước lớn là nguyên nhân chính cho việc mau có kết quả thiền định, còn duyên đời trước thì giúp cho hành giả yêu thích tu thiền kỳ lạ và cũng có tác dụng giúp mau chứng trở lại 
Có người đời trước đã chứng phần nào, nhưng bị tà kiến kiêu mạn nên đời này cũng bị trì trệ vất vả 		
Phước giúp cho một người có nhiều sự chọn lựa, họ có thể chọn ngũ dục thế gian hoặc chọn tu tập tâm linh thiền định  		
Có những người có duyên dễ chứng thiền, nhưng vẫn ít phước để có tương tác tốt với chúng sinh
 Ta làm gì để có phước giúp tiến tu thiền định, và làm gì để gọi là có tội?
Phước xuất hiện khi ta giúp cho người khác có được sự yên tâm, vững tâm, thiện tâm, minh tâm, định tâm, giác tâm, vô ngã tâm 		
Tội xuất hiện khi ta gây cho người khác mắc vào động tâm, bận tâm, khổ tâm, loạn tâm, cuồng tâm, ác tâm, tà tâm, si tâm 	
Phước cũng xuất hiện khi ta có lòng thành kính với các bậc hiền thánh giác ngộ 	
Tội cũng xuất hiện khi ta có ý xúc phạm các bậc hiền thánh giác ngộ
 Tại sao cả đạo lý và kỹ thuật đều không đề cập đến việc đối phó với vọng tưởng, trong khi thiền là diệt trừ vọng tưởng?
Vọng tưởng chỉ là chiếc bóng của tội lỗi, vô minh và chấp ngã, không ai dại khờ đi đánh nhau với chiếc bóng của mình 	
Ta chỉ dùng các đạo lý và kỹ thuật để hóa giải dần tội lỗi, vô minh và chấp ngã thì vọng tưởng tự hết 		
Ta không quan tâm diệt trừ vọng tưởng mà chỉ quan tâm hiểu rằng vọng tưởng là tội lỗi từ quá khứ, vậy mà vọng tưởng cũng bớt dần 		
Việc canh chừng vọng tưởng cũng khiến ta để ý trên đầu, lâu ngày hao tổn Chân Âm dễ sinh bệnh
 Hãy giải thích thêm, vọng tưởng chính là chấp ngã, nghĩa là sao ?
Chúng sinh lúc nào cũng suy nghĩ, cố ý suy nghĩ hoặc vô tình suy nghĩ vẩn vơ, và luôn có cảm giác rằng cái suy nghĩ đó là chính mình 	
Nhưng rồi cái suy nghĩ đó ràng buộc tâm hồn của chúng sinh không thoát ra được, lúc nào cũng suy nghĩ dù ta không muốn suy nghĩ 		
Chấp ngã của chúng sinh hiện ra ở cơ thể, tài sản, danh tiếng, địa vị, nhưng chung quy cái chính của chấp ngã vẫn là vọng tưởng đang khởi liên tục 		
Thiền định nhằm dừng vọng tưởng cũng giống như ta tìm cách tự hủy diệt chính mình, nên thường bị loay hoay không biết làm sao
 Quán chiếu vọng tưởng cũng chính là tội lỗi quá khứ có phải là công phu tu hành không?
Vọng tưởng chính là chấp ngã ở bề mặt cạn dễ thấy, vọng tưởng cũng là biểu hiện của tội lỗi quá khứ vì làm mê mờ tâm trí, nhận thức rõ điều này chính là đạo lý tu hành 	
Suy ra, qua trung gian vọng tưởng, ta hiểu chính mình là một khối tội từ vô lượng kiếp mà vọng tưởng chính là biểu hiện 		
Thường xuyên xem chính mình là một khối tội từ vô lượng kiếp chính là phép Quán tội trên tội, dẫn vào Tứ Niệm Xứ tiếp theo 		
Vọng tưởng có khởi lên ta không cần bận tâm, chỉ cần hiểu rằng đó là tội lỗi từ quá khứ mà thôi
 Nếu sau khi dùng các đạo lý và kỹ thuật để tu tập khiến cho vọng tưởng giảm bớt, lúc đó cái chấp ngã sẽ tồn tại ở đâu?
Khi vọng tưởng yên lắng bớt, lúc đó cảm giác toàn thân sẽ hiện ra rõ ràng tự nhiên, lúc nào hành giả cũng an trú toàn thân, biết rõ toàn thân, thấy chính mình (chấp ngã) là cái thân tứ đại này 	
Trong Tứ Niệm Xứ, bước đầu tiên là quán thân trên thân, có nghĩa là thấy chính mình là cái thân tứ đại này, là cái thấy tự nhiên khi bớt vọng tưởng 		
Dù lúc đó cảm giác rất an lạc khi thấy chính mình là toàn thân, nhưng hành giả vẫn phải tự nhắc kỹ rằng thân này là vô thường tạm bợ, cũng đã từng gây nên nhiều tội lỗi 		
Nhất là trong đời sống bình thường, hành giả thường nhớ toàn thân, an trú toàn thân, biết chính mình là thân tứ đại tạm bợ, khổ đau, tội lỗi
 Tại sao khi tâm đang yên mà cứ phải khởi lên tác ý thân này là tạm bợ, khổ đau, tội lỗi?
Nói là tâm yên, thật ra chỉ là yên bề mặt nông cạn chứ chưa phải đạt đến yên tĩnh ở độ sâu nên vẫn còn những ý niệm ngầm tuôn chảy 		
Khi cảm giác toàn thân, khi thấy chính mình là toàn thân, tâm lúc đó có yên, cũng phải nhắc chừng chừng tấm thân tứ đại vô thường tội lỗi để hóa giải sự chấp trước sâu bên trong  	
Không phải là tác ý liên tục, chỉ là cố gắng nhắc thân vô thường tội lỗi mà thôi 		
Ai thấy tâm yên rồi không cố gắng nhắc chừng, tâm kiêu mạn bí mật sẽ lớn dậy dần phá tan hết công đức
 Tạo phước tức là làm cho người khác có được thiện tâm, định tâm, yên tâm, vậy phải làm cụ thể những gì để cho người ta xuất hiện những loại tâm đó?
Trong đói khổ được giúp đỡ thì yên tâm, trong hoài nghi được khuyên bảo thì có thiện tâm, trong xao lãng có được phép tu thiền thì định tâm  		
Trong nguy cấp được cứu giúp thì vững tâm 		
Khi sai lầm được khuyên dạy thì được chánh tâm 		
Trong vô minh chìm đắm được hóa độ thì được phát tâm bồ đề
 Người tu thiền có khi tâm được yên, trở nên bình thản trước mọi chuyện, có thể trở thành vô cảm không?
Vô cảm là bắt đầu lạc thiền, xuất hiện tà kiến, không thấy gì quan trọng nữa, và sẽ trở nên vô trách nhiệm với cuộc đời, phước sẽ cạn dần cho đến khi tâm loạn trở lại 		
Thiền là nguồn mạch tâm linh đưa đến sự giác ngộ thiêng liêng nên có đòi hỏi đạo nghĩa rất lớn, lớn hơn mọi thứ trên đời 		
Đạo nghĩa đó là lòng yêu kính Phật tuyệt đối, yêu kính ân sư cao vời, trung thành tột độ  
Đạo nghĩa của thiền là thiền sinh không còn thấy gì của mình nữa, cả cuộc đời này là của Phật, của ân sư
 Khi tâm yên, tự nhiên hành giả thấy mọi thứ là vô nghĩa, là sai à?
Mỗi một bước tiến sâu vào định sẽ xuất hiện tà kiến kèm theo, hành giả cần có minh sư tháo gỡ tà kiến để sau này không bị đọa 		
Khi vào định sâu, hành giả thấy mọi thứ vô nghĩa, thấy rất rõ, bây giờ phải cưỡng lại, phải thấy Nghiệp báo chi phối tất cả 	
Hành giả phải cưỡng lại cái thấy đó, phải phát nguyện có trách nhiệm với tất cả chúng sinh, phải cố gắng hóa độ tất cả chúng sinh 		
Hành giả phải cưỡng lại, phải tác ý từ bi yêu thương tất cả chúng sinh, phải tác ý tôn kính Phật tuyệt đối
 Khi tâm có chánh niệm, xuất hiện trạng thái rỗng rang trong trẻo bao la, hành giả phải giữ gìn trạng thái đó cho kỹ, gọi là Thấy Tánh, đúng không?
Sai rồi, cái đó giống như người ở trong nhà nhìn ra cửa sổ thấy trời đất bao la, lầm tưởng mình là cái bao la đó 		
Hành giả phải ở lại nơi chính mình, an trú chính mình, vả biết mình vẫn còn vô minh tội lỗi thẳm sâu 		
Cứ chăm chăm nhiêm ngưỡng cái trạng thái rỗng rang bao la đó, hành giả sẽ bị hao tổn Chân Âm, sau này bệnh hậu về thần kinh não 		
Khi chăm chăm chiêm ngưỡng trạng thái rỗng rang đó, hành giả sẽ bị ý niệm thầm kín tự cho mình đã kiến tánh, đó là kiêu mạn nguy hiểm phá tan công đức
 Khi tâm yên rất sâu, rất an lạc, làm sao cưỡng lại được cái thấy biết rằng mình đã đạt ngộ?
Không được cũng phải cưỡng lại cho bằng được, phải tác ý nhắc rằng thẳm sâu bên trong vẫn còn vô minh, chấp ngã, kiêu mạn, ích kỷ, tội lỗi 		
Nếu cứ tự cho rằng mình đã đạt ngộ viên mãn, sau này hành giả sẽ làm suy tàn Phật Pháp vì hạ giá trị giác ngộ của Phật xuống mức thấp hơn 		
Ngoại đạo có khi cũng vào được định sâu, rồi dừng lại, rồi tự mãn, mà không thể đi đến giác ngộ thật sự 		
Hiểu rằng thẳm sâu bên trong vẫn còn vô minh, chấp ngã, kiêu mạn… chính là cái nhân để sau này đạt quả vị A la hán viên mãn
 Có những người muốn dồn sức tu thiền nên đã nhập thất bế quan, không tiếp xúc với ai, không làm việc gì, chỉ ở trong am tu một mình, vậy có tốt không?
Nếu người này đã đủ phước để chứng ngộ thì việc nhập thất là cơ duyên chín muồi để kết quả xuất hiện 		
Nếu chưa đủ phước, việc ở không chẳng làm gì cống hiến cho đời, cứ thụ dụng mọi thứ mỗi ngày, từ từ hết phước, tâm loạn và hoàn cảnh trở nên nguy khốn 		
Khi tu một mình, không trao đổi thưa hỏi về diễn biến nội tâm, nhiều khi sai mà cứ liều lĩnh đi tới có khi hư cả não bộ không cứu được 		
Rất khó để biết mình đã đủ phước để nhập thất dồn sức tu hành cho chứng luôn hay không
 Nếu không biết mình đã đủ phước hay chưa, hành giả có thể vừa thiền định vừa chia thời gian lễ bái Phật mỗi ngày thì có phước hay chăng?
Thật ra lễ kính Phật là chánh nhân để đắc đạo, tuy nhiên ta rất cần nhiều công đức khác hỗ trợ cho thêm thuận duyên tu hành 		
Tâm từ bi yêu thương tất cả chúng sinh, giúp ai được gì thì cố gắng giúp liền, cũng là một công đức đưa đến chứng quả thánh 		
Tâm khiêm hạ tột cùng, lúc nào cũng hiểu mình chỉ là vô minh tội lỗi, cũng là công đức giúp đưa đến thánh quả 		
Mong ước và giúp đỡ người khác tiến tu đúng với chánh pháp chính là công đức rất lớn để đắc đạo
 Căn cứ theo Bát Chánh Đạo, việc dụng công tu thiền là thuộc về Chánh nào?
Khi bắt đầu dụng công tu thiền, mà phải tu đúng phương pháp để được gọi là Chánh, chưa có kết quả gì, đó là giai đoạn Chánh Tinh Tấn 		
Giai đoạn dụng công tu tập đúng phương pháp, mà vẫn chưa có kết quả gì nhiều, sẽ có thể kéo dài khá lâu 		
Dụng công đúng phương pháp là sự khéo léo áp dụng cùng một lúc nhiều đạo lý và kỹ thuật như đã nói ở phần trước, chứ không phải chỉ áp dụng riêng một cách nào 		
Nói là chưa có kết quả gì, thực ra ở giai đoạn Chánh Tinh Tấn hành giả vẫn có cảm nhận chút chút sự an lạc nào đó chứ không phải hoàn toàn vọng động
 Dấu hiệu đầu tiên của Chánh Niệm là gì?
Tâm tỉnh sáng, rỗng rang, ít vọng tưởng 		
Bắt đầu nhận ra các suy nghĩ không phải là mình nữa, tách các suy nghĩ ra như là đối tượng bên ngoài 		
Vọng tưởng vừa khởi liền bị phát hiện, không còn khả năng dẫn ta đi miên man nữa 	
Bước sang giai đoạn mới mẻ này, các thiền phái sẽ tự tạo ra nhiều lý luận sai đúng chánh tà khác nhau, cần phải hết sức cẩn thận
 Vọng tưởng vừa khởi liền bị phát hiện, có thể được xem là một bước tiến lớn trong công phu thiền định chăng?
Vọng tưởng vừa khởi liền bị phát hiện, đúng là một bước tiến, nhưng chỉ là căn bản của chánh niệm tỉnh giác chứ chưa phải cao siêu gì 		
Lúc đó có hành giả cho rằng chỉ cần nhìn thấy vọng tưởng thì vọng tưởng tự tan, và chuyển sang phương pháp lúc nào cũng canh chừng vọng tưởng để kịp thời nhìn thấy vọng tưởng hy vọng sẽ nhiếp được tâm 		
Nếu có sự dẫn dắt tốt, hành giả phải giữ chặt phương pháp đã áp dụng như quán hơi thở, quán thân vô thường, trú tâm ở vùng đáy bụng, để không bị để ý trên đầu làm hao tổn Chân Âm 	
Nhắc lại, vọng tưởng chỉ là cái bóng của vô minh tội lỗi, không ai dại khờ chiến đấu với cái bóng của mình
 Theo Bát Chánh Đạo, Chánh Niệm là giai đoạn nằm ở giữa Chánh Tinh Tấn và Chánh Định, thế nào là sự khác nhau tiêu biểu của ba Chánh đó?
Chánh Tinh Tấn là giai đoạn nỗ lực dụng công, tác ý, chú ý, quán chiếu, tự nhắc chừng, rất vất vả; Chánh Định là giai đoạn tâm tự yên không cần làm gì cả, mức độ yên lắng sâu hay cạn tùy mức thiền; Còn Chánh Niệm là ở giữa, vừa có vẻ như vẫn còn dụng công, vừa như không cần dụng công vất vả nữa 		
Giai đoạn Chánh Tinh Tấn thì vọng tưởng vẫn còn sức mạnh kéo ta đi miên man; Chánh Niệm thì vọng tưởng bớt lộng hành, bắt đầu được kiểm soát; Chánh Định thì vọng tưởng yên luôn 	
Chánh Tinh Tấn cần phước vừa đủ để tu ổn định; Chánh Niệm cần phước lớn để thay đổi nội tâm; Chánh Định cần phước rất lớn để thay đổi cả thân phận 		
Chánh Tinh Tấn cần niềm tin nơi thầy tổ đế gắng tu; Chánh Niệm đã bước đầu có tự tin để vững bước; Chánh Định thì quá sức tự tin kiên định lập trường, có thể xuất hiện kiêu mạn ngầm ngầm
 Chân Âm là gì mà có vẻ quan trọng đối với thiền định vậy?
Chân Âm là khí lực vô hình giấu ở vùng đáy bụng giúp cho cơ thể khỏe mạnh và đầu óc ổn định 
Y học hiện đại chưa hiểu về Chân Âm, nhưng đạo học cổ xưa đều ghi nhận giá trị của Chân Âm này 		
Chân Âm khỏe mạnh sẽ tương ứng với vùng cuống não khỏe mạnh, giúp cho não bộ dễ nhiếp phục yên lắng 		
Chân Âm dồi dào cũng giúp các bộ phận của cơ thể, các tuyến nội tiếp của cơ thể hoạt động tốt hơn
 Làm gì để Chân Âm sung mãn?
Chú ý nhẹ nhàng ở vùng đáy bụng thường xuyên, nhất là khi ngồi thiền, không được dằn ép căng thẳng 		
Tâm khiêm hạ, nghĩ mình tầm thường như cỏ rác cát bụi, tôn trọng các bậc hiền thánh 
Hơi thở ra giữ cho chậm chậm 		
Buông lỏng toàn thân, cảm giác toàn thân
 Khi tâm yên lắng, cảm giác hỷ lạc xuất hiện rất dễ chịu thích thú, việc này có tốt không?
Cảm giác hỷ lạc khiến cho hành giả ưa thích ngồi thiền, có niềm tin để ngồi thiền 	
Cảm giác hỷ lạc cũng kích thích tâm lý kiêu mạn tự khen mình 		
Cảm giác hỷ lạc dụ hành giả rời sự chú ý khỏi vùng đáy bụng 		
Cảm giác hỷ lạc cũng giúp cơ thể khỏe hơn, ngồi thiền lâu hơn
 Để tâm chú ý ở đan điền, khi tâm yên, hành giả có cảm giác đang để tâm ra khỏi cơ thể một khoảng chứ không còn dính với bụng nữa, nghĩa là sao?
Đó là ảo giác khi tâm yên lắng, nhưng nếu hành giả có để tâm ở hội âm thì sẽ không bị ảo giác rời xa khỏi thân 		
Khi tâm yên, rất nhiều ảo giác xuất hiện gây hiểu lầm, nhờ an trú tâm ở hội âm mà khắc phục được các ảo giác đó 		
Khi an trú tâm ở vùng đáy bụng, chỉ nên để tâm nhẹ nhàng ở ngoài da là được 		
Để tâm ở đan điền có tác dụng kích hoạt tâm tỉnh giác, nhưng không đủ để vào định sâu về sau
 Một số thiền phái có nói về hiện tượng đốn ngộ là thế nào?
Khi có kết quả trong thiền định, hoặc là chứng thiền, hoặc là chứng thánh quả, hành giả đều trải qua một hiện tượng thay đổi đột ngột của tâm thức 		
Trong kinh điển Nikaya cũng thường xuyên kể lại các trường hợp bất ngờ chứng quả 	
Cũng có hành giả đang ở trong thiền định rồi đạt kết quả cao hơn, không bị cảm giác bất ngờ như người đang ở ngoài lúc tọa thiền 		
Đốn ngộ là việc phổ biến trong đạo Phật chứ không phải là hiện tượng đặc quyền riêng của thiền phái nào
 Khái niệm Chân tâm – Phật tánh là gì?
Khái niệm Chân tâm Phật tánh là bắt nguồn từ Thiền tông Trung Hoa, dòng thiền này cho rằng ẩn chứa sẵn trong nội tâm có loại tâm đã thanh tịnh chứng ngộ, vấn đề là làm sao tìm thấy cái tâm đó 			
Đó là một niềm tin làm tiền đề cho các môn đồ của Thiền tông Trung Hoa, nhờ tin vậy mà cố gắng tiến tu 		
Các thiền sư khi đạt kết quả tâm chứng đã cho rằng Chân tâm Phật tánh là có sẵn, gieo niềm tin cho đệ tử, có lẽ do các ngài bất ngờ chứng ngộ lại mức độ đã từng đạt được ở kiếp trước 	
Các thiền sư của Thiền tông Trung hoa chủ trương tìm cái Chân tâm đó chứ không quan trọng sự tu hành căn bản, và các ngài tuyên bố là GIÁO NGOẠI BIỆT TRUYỀN, không đi theo giáo lý chính thống của Phật
 Như vậy Thiền tông với niềm tin về Chân tâm, không cần đi theo cách tu truyền thống, có phải đã ra ngoài đạo Phật hay chăng?
Cách xa Phật thì thế nào cũng có những quan điểm tu hành không còn giống với lời Phật dạy từ thuở ban đầu, đó là điều tự nhiên, nhưng các thiền sư vẫn thờ Phật là giáo chủ 	
Các thiền sư tập trung vào kết quả chứng ngộ, tức là DIỆT ĐẾ, chứ không quan tâm đến ĐẠO ĐẾ, con đường Bát chánh đạo tu tập lâu dài, có lẽ phong cách này chỉ dành cho những bậc căn cơ cao đã sắp chứng ngộ, còn lại ai cũng phải trải qua sự tu hành vất v	
Không có con đường dạy tu hành căn bản, nhưng muốn cho đệ tử có kết quả, các thiền sư đã xoay sở sáng tạo ra nhiều cách KHAI NGỘ lạ lùng như đánh hét, nói thiền ngữ bí hiểm… Nhiều trường hợp đã có kết quả, còn lại thì chỉ biết trăn trở ôm thắc mắc ra về 
Về kết quả tâm chứng thì có vẻ Thiền tông Trung Hoa cũng không khác với lời Phật dạy, chỉ có cách lý giải hơi lạ, và không quan tâm đến cách tu bài bản từ thấp lên cao
 Khi ngộ được Chân tâm, là ngộ cái gì?
Nói là ngộ, thực ra cũng là đạt được một kết quả tâm linh ở mức độ nào đó 	
Có thể vị đó chứng thiền, có thể vị đó chứng thánh, nhưng cao thấp chưa xác định 	
Thiền tông gọi chung là Kiến tánh Ngộ đạo, nhưng thực ra mức chứng ngộ đó khác nhau ở từng vị 		
Các vị thiền sư của dòng thiền này thường hay diễn tả về trạng thái chứng ngộ mà không thích nói về con đường tu hành vất vả, nhiều người chưa được gì cũng bắt chước nói theo và bị rơi vào tội khoe khoang khoác lác tổn phước rất nặng
 Tại sao nhiều người tu thiền bị trường hợp tiến thoái không ổn định?
Không phải hôm nay ngồi được yên rồi là ngày mai cũng sẽ yên như vậy, có khi tâm hôm sau động loạn khó nhiếp mà không biết tại sao 		
Nguyên nhân của việc bị thoái lui là do có ý niệm tự hào bí mật làm tổn phước, tự phong mình đã chứng đắc gì đó 	 	
Nguyên nhân của việc bị thoái lui là do khi có chút kết quả liền rời tâm khỏi vùng đáy bụng 	
Nguyên nhân của việc bị thoái lui là do thụ hưởng hỷ lạc, tận hưởng cảnh giới, không chịu tiếp tục lễ kính Phật, không chịu bồi tạo công đức, và phước cạn dần
 Một số thiền sư sau khi ngộ đạo rồi lại không còn lòng tôn kính Phật nữa, lý do tại sao?
Ở mức định sâu tương đối, hành giả có cảm giác mọi thứ không còn quan trọng, mọi thứ đều hư ảo, chẳng còn giá trị cao thấp gì nữa 		
Cái thử thách rất lớn của hành giả khi có kết quả là xuất hiện tà kiến kèm theo, cảm nhận rất thật nên rất tự tin để tuyên bố kiến giải đó, gây ảnh hưởng xấu vào tâm hồn nhiều người khác	
Ai có phước thì được minh sư kèm cặp dạy bảo để thoát khỏi tà kiến do sức định gây nên 
Nếu buổi đầu mới phát tâm tu hành mà đã có tác ý tôn kính Phật, tin nhân quả, phát tâm từ bi, giữ lòng khiêm hạ, thì khi đắc định đỡ bị tà kiến phá hoại
 Một số thiền sư ngộ đạo rồi lại thích tránh duyên, không muốn tiếp xúc, tìm chỗ ẩn cư, có vẻ thụ động, là tại sao?
Tâm lý thụ động này hay xuất hiện khi tâm vào định, đây cũng là một dạng tà kiến ăn kèm theo kết quả thiền định			
Hành giả cứ tự khởi lên ý nghĩ thôi bỏ hết đi, bỏ hết đi, rồi bỏ đi thật xa luôn 		
Định lực khiến cho tâm rời bỏ tinh thần trách nhiệm với chúng sinh, vô tình làm mất tâm từ bi 
Khi có sức định, hành giả tự có niềm vui không cần tìm vui gì bên ngoài nữa, vô tình không muốn giao tiếp với ai
 Vì sao việc thụ hưởng ngũ dục khiến cho người ta khó chứng được thiền định?
Thiền định đưa đến việc chứng thiền, tương đương cõi trời, hoặc chứng thánh, tương đương đẳng cấp cao trong vũ trụ, nên cần phải có phước rất lớn mới đạt được, còn ngũ dục thì khiến tiêu thụ hết phước 		
Ngũ dục tạo nên cảm thọ vui, lạc thọ, mà lạc thọ thì làm tiêu hao phước, ít phước thì không tu chứng gì được 		
Việc thụ hưởng ngũ dục làm tăng thêm tâm lý ích kỷ, làm suy giảm đạo đức, làm mất yếu tố quan trọng của thiền định là đạo đức 		
Người tu hành nói chung, tu tập thiền định nói riêng, luôn phải biết tiết kiệm phước của mình, cân nhắc từng việc làm lời nói ý nghĩ vì sợ bị tổn phước
 Không phải ai nhập thiền cũng bằng một pháp môn giống hệt nhau, mỗi người đi mỗi cách riêng, như vậy đâu nhất định phải dụng công cùng một cách để chứng thiền?
Giống như một cái cây, có chung một gốc, rồi chia ra nhiều nhánh, đến khi ra hoa đơm trái lại giống nhau 		
Người căn cơ cao giống như người đã ở trên nhánh, không còn ở dưới gốc, cứ theo nhánh đó mà leo tiếp thì cũng có hoa có trái 	
Những phương pháp như điều thân, quán thân vô thường, quán hơi thở, giữ tâm dưới đáy bụng, giữ hơi thở ít… chính là phần gốc cây căn bản nhất, ai cũng nên thực hành cho an toàn vì không biết mình căn cơ có cao hay không 		
Ai có kết quả theo cách nào thì sẽ truyền dạy theo cách đó, nhưng khổ nỗi học trò chưa chắc có căn cơ cao như mình, thôi thì dạy cách dụng công từ dưới gốc cho chắc ăn
  Theo thống kê của Bài báo “Unpleasant meditation-related experiences in regular meditators: Prevalence, predictors, and conceptual considerations” (Đường link bài gốc) công bố trên tạp chí PLOS One,  ngày 9/5/2019 cho biết: 25,6% (315 trên tổng số 1232) người thực hành Thiền thường xuyên đã có những trải nghiệm đặc biệt khó chịu liên quan đến Thiền như đau đầu, mất ngủ, căng thẳng, sợ hãi, cảm xúc hoặc suy nghĩ lệch lạc, rối loạn tâm thần.
Tác giả chính: Marco Schlosser là một nhà nghiên cứu tâm lý học, Khoa Tâm thần học tại Đại học London, Anh, đồng thời là nhà tư vấn khoa học cho Dự án Medit-Aging Horizon 2020 do EU tài trợ. Nghiên cứu của ông điều tra tác động của việc tập thiền đối với sức khỏe tâm thần. 
Một số công trình nghiên cứu khác cũng chỉ ra rằng tỉ lệ số người tu thiền bị rối loạn tâm thần là khá cao, nguyên nhân chính là do đâu?
Nguyên nhân của việc thất bại trong việc tu thiền là Phước chưa đủ, nền tảng đạo đức chưa chuẩn bị kỹ, nhưng lại nhắm đến mục tiêu cao xa phi thường của thiền do các “thiền sư” hứa hẹn 	
Cách dụng công sai lầm, chú ý trên đầu nhiều quá, Chân Âm bị hao tổn làm toàn bộ cơ thể bị bệnh, kể cả não bộ 	
Dùng phương pháp ám thị tự cho mình là tĩnh tâm, trong khi thực sự mình chưa được gì cả, khiến bị tổn phước nặng nề, hậu quả đi ngược lại với điều mình tự gán cho mình 	
Tu thiền chưa có kết quả nhưng bộc lộ nhiều quá, trong khi thiền đòi hỏi kín đáo cẩn thận 
 Có thể còn những nguyên nhân nào cũng dẫn đến việc tu thiền bị thất bại chăng?
Lòng tôn kính đối với Phật chưa đủ, vì Phật là bậc giác ngộ đệ nhất về thiền định, thiếu lòng tôn kính với bậc giác ngộ thì không thể thành tựu thiền định được 		
Tâm khiêm hạ chưa sâu, vẫn còn thấy mình là quan trọng quá, chưa tôn trọng mọi ngườ
Phương pháp dụng công chưa chuẩn xác, ví dụ vẫn còn cố ý thở nhiều, hoặc vẫn còn dằn ép gì đó, trong khi thiền yêu cầu phải nhẹ nhàng 	
Có khi chiến đấu với vọng tưởng để hy vọng diệt trừ vọng tưởng, trong khi thiền tối kỵ chiến đấu trực tiếp với vọng tưởng
 Có thể còn nguyên nhân nào nữa chăng, ví dụ trách nhiệm của người dạy thiền thì sao?
Nhiều người mở lớp dạy thiền, nhưng thực sự thiền là một môn cực khó, và mọi người chỉ nghe ai nói hay thì theo, tất cả là niềm tin và may rủi, không có gì chắc chắn cả 	
Có khi người dạy có chút thành công, nhưng chưa thấu triệt tường tận mọi điều đã vội vàng mở lớp truyền dạy, mình còn phước không sao, người học theo chưa đủ phước vừa phạm sai lầm là bệnh liền 	
Rất nhiều trải nghiệm của thiền sinh mà thiền sư chưa hề kinh qua nên đã không thể giải đáp các thắc mắc cho chính xác để giúp người học gỡ rối 		
Một số thiền sư sợ mất khách nên hay khen người học quá lời khiến cho người học bị hiểu nhầm tưởng mình sắp chứng tới nơi, rồi bị tổn phước sinh bệnh luôn
 Làm sao biết ai là vị minh sư dạy thiền chuẩn xác nhất để theo học không bị sai lầm?
Hầu như ta không thể biết, vì nếu ta biết ai dạy thiền đúng nhất có nghĩa là ta đã giỏi lắm rồi 	
Ta sẽ bị nhân duyên đời trước dẫn dắt để chọn thầy, ta có duyên với ai ta sẽ tin tưởng người đó 
Ta nên lễ Phật xin gia hộ cho ta tìm được minh sư đích thực, không bị thành kiến, không bị phong trào, không bị duyên nghiệp chi phối, không bị mờ mắt bởi ngôn từ hoa mỹ 	
Minh sư thời nay cũng khó có ai đạt quả chứng viên mãn, chỉ đứng đâu đó giữa đường, chỉ cầu mong đừng truyền dạy tà kiến làm hư đệ tử là được
 Ta dựa vào tiêu chuẩn nào để biết đó là con đường thiền chuẩn mực đúng chánh pháp và an toàn?
Con đường đúng khi điểm xuất phát là đúng như các căn bản là lấy phước làm năng lượng, lấy lòng tôn kính Phật làm nhân lành, lấy đạo đức làm cuộc sống 	
Con đường đúng khi điểm đến là đúng, đó là mục tiêu Vô ngã, tu thiền để không còn bản ngã 
Con đường đúng và an toàn là phương pháp dụng công có quan tâm đến sức khỏe thể chất và tinh thần của thiền sinh, không ai bị bệnh do tu thiền cả  		
Con đường đúng và an toàn là có kết quả tâm được thanh tịnh, cưỡng lại được các tà kiến phát sinh kèm theo, càng tu càng ý thức tội phước rất sâu sắc nên đời sống rất lành mạnh
 Tại sao khi tâm vào được định lại xuất hiện tà kiến đi kèm theo?
Thật ra nói là vào định, chỉ là tâm yên hơn trước kia mà thôi chứ không phải đã hoàn toàn không còn hoạt động của tâm thức, những ý niệm ngầm vẫn chạy bên trong và tự tạo ra các quan điểm mới 		
Phật dạy Chánh Định có tới bốn mức từ Sơ thiền đến Từ thiền, nghĩa là nếu ta có vào định cũng chưa phải mức định cuối cùng, ý nghĩ sai vẫn còn cơ hội xuất hiện 		
Ai cũng có tập khí, thói quen, sở thích, thành kiến… và khi tâm yên, trạng thái mới mẻ hiện ra, lập tức tâm sẽ tự sáng tạo những quan điểm cho mình dựa vào thành kiến có sẵn  
Những quan điểm xuất hiện khi tâm vào định chưa hẳn là trí tuệ chánh kiến, hành giả phải tìm bậc minh sư mà tham vấn cho chắc
 Hãy kể ra vài tà kiến tiêu biểu khi tâm vào định?
Tà kiến xuất hiện khi tâm yên là Không thích bận tâm làm gì nữa, Không muốn giao tiếp với ai nữa, Không muốn có trách nhiệm với ai hết 		
Tà kiến xuất hiện là thấy tất cả hư giả, kể cả luật nhân quả cũng không tồn tại luôn, tà kiến này rất nguy hiểm 		
Tà kiến xuất hiện nữa là không thấy ai cao ai thấp nên không cần phải tôn kính Phật nữa, làm mất phước để giác ngộ viên mãn 		
Tà kiến xuất hiện là thấy tất cả do tâm biến hiện nên chẳng công nhận có các cõi trời, vong linh, địa ngục gì nữa, xúc phạm rất nặng với chư thiên các cõi
 Còn tà kiến gì cần phải cảnh giác nữa không?
Tà kiến là chủ trương thụ động tùy duyên chờ đợi, không chủ động kết duyên lành để giáo hóa chúng sinh 		
Tà kiến là tự cho mình đủ phước rồi, không cần làm phước thêm nữa 		
Tà kiến là tâm an nhiên tự tại này là đủ rồi, không cần mong cầu quả chứng gì khác nữa 
Tà kiến là tự tánh đã thanh tịnh, đừng bày đặt tạo tác gì thêm nữa phiền phức
 Tại sao khi ngồi thiền, hai chân phải đan vào nhau, hai bàn tay phải đặt lên nhau?
Thế ngồi đó khiến cho hai lòng bàn chân, hai lòng bàn tay, cùng với bụng dưới, gom lại gần nhau nhất 		
Khí lực vô hình từ lòng bàn chân và lòng bàn tay sẽ hỗ trợ cho khí lực ở vùng đáy bụng 
Đó là tư thế nhìn điềm đạm yên ổn nhất 		
Thế ngồi kiết già làm tê chân, đau chân, nhưng lại giúp nhập định an ổn sau này
 Giữ lưng cho thẳng suốt thời ngồi thiền cũng không phải dễ dàng, hành giả nên có phương pháp gì chăng?
Dùng ý chí rướn lưng cho thẳng thì chẳng bao lâu sẽ mệt và lưng sẽ bị chùng xuống, khi mệt thì nhịp tim tăng lên đến lúc buộc phải xả thiền nghỉ ngơi 		
Ta để tâm ở mảnh xương cùng hình tam giác to ở dưới thắt lưng, lập tức xuất hiện nội lực đẩy lưng thẳng lên, vì mảnh xương cùng có công năng tạo ra nội lực 		
Cũng đừng cố ý rướn lưng cho thẳng quá sẽ làm căng thẳng não bộ, vừa vừa thôi 	
Tuyệt đối đừng chú ý ở lưng hay ngực để giữ lưng thẳng, vì như thế Khí lực vô hình sẽ rời khỏi chân âm 
 Ngồi thiền mà mồ hôi nhiều quá có sao không?
Người ngồi thiền bị mồ hôi nhiều là Chân âm bị suy yếu, phải để tâm ở đáy bụng lâu ngày mới bớt mồ hôi 		
Mật độ da bị giãn nên lỗ chân lông bị hở dễ toát mồ hôi, cơ địa người này bị hội chứng các mô cơ không nén chặt 		
Một số phương pháp tập khí công củng cố khí lực phần dưới chân cũng giúp chữa bệnh ra mồ hôi nhiều quá 		
Khi tâm để ở vùng đáy bụng, vọng tưởng bớt dần, mồ hôi cũng bớt ra
 Ngồi thiền bị rung chân, bị lảo đảo thân người, bị ngáp… là sao?
Rung chân là do cơ bị căng, hoặc do não bị căng thẳng 		
Thân bị lảo đảo là do chú ý ở phía trên nên não bị choáng 		
Ngáp là do có vong nào đến gần  		
Nhiều hiện tượng bất thường lặt vặt xảy ra, hành giả phải kiểm tra lại cách dụng công cho đúng sẽ hết
 Ngồi thiền bị hôn trầm buồn ngủ là sao?
Có thể do thiếu ngủ, khi ngồi thiền não đòi nợ, trường hợp này phải tính toán lại giờ giấc ngủ cho đủ 		
Có thể do nghiệp còn nặng, ngồi thiền bị hôn trầm mờ mịt, trường hợp này phải lễ Phật sám hối 
Có thể do trước đó lao tác nhiều bị mệt nhọc, bây giờ ngồi thiền cơ thể đòi ngủ để lấy sức 
Có thể do bệnh lý nào đó, cơ thể cần giấc ngủ để chữa bệnh
 Người khỏe mạnh ngồi thiền dễ nhiếp tâm hơn người yếu ớt, đúng không?
Nếu khỏe mạnh do nội lực sung mãn thì ngồi thiền dễ nhiếp tâm, vì nội lực có thể điều khiển suy nghĩ phần nào, khiến não bớt động loạn 		
Nếu khỏe mạnh do cơ bắp thì không liên quan gì đến việc nhiếp tâm, chỉ được cái chịu đau ngồi lâu mà thôi 			
Dù sao có sức khỏe tốt cũng hỗ trợ cho việc tu tập rất nhiều, thế nên hành giả phải biết tập luyện giữ gìn thể lực 		
Hành giả phải có kiến thức y học, dinh dưỡng, các phương pháp rèn luyện nội lực để giữ cơ thể ít bệnh giúp cho việc tu tập thiền định
 Sự khá giả và khó khăn có ảnh hưởng đến việc tu tập thiền định hay không?
Sự đói thiếu đánh vào bản năng sâu thẳm của chúng sinh làm chúng sinh căng thẳng rất khó buông bỏ hết để nhiếp tâm thiền định 		
Đủ ăn đủ mặc sẽ không gây áp lực tâm lý nên dễ tập trung ngồi thiền 		
Chánh nghiệp tạo phước cho dày vẫn là yếu tố quan trọng cho việc tu tập thiền định 	
Rất ít người thiếu thốn mà vẫn ngồi thiền nhiếp tâm được
 Cộng đồng chung quanh có ảnh hưởng đến việc tu thiền không?
Nếu chung quanh ai cũng tu thiền như nhau thì đó là một cộng đồng lý tưởng, nhất là gia đình cư sĩ, đại chúng tu sĩ 		
Người chung quanh ta mà không hiểu rồi xỉa xói nói ra nói vào cũng trở ngại cho ta và tổn phước cho họ 		
Nhiệm vụ của người biết tu là phải hóa độ tất cả những người chung quanh mình cùng tu, gia đình, xóm làng, đồng nghiệp, bạn bè… 		
Lặng lẽ tu một mình vừa bất tiện vừa không có phước
 Lý do gì chỉ có loài người mới tu thiền được, còn các giống loài súc sinh không tu thiền được?
Loài người có bộ não phát triển đủ để có ngôn ngữ phức tạp, có thể hiểu lỗi của mình, có thể hiểu các vấn đề triết học phức tạp, và có thể xoay lại kiểm tra nội tâm của mình 		
Súc sinh bị bản năng chi phối giống như sống theo lập trình, ngay cả khi chết cũng không biết mình đã chết, không thể thấy được lỗi lầm của mình 		
Nhiếp được tâm là trạng thái phước đức tương đương cõi trời, súc sinh tính ra không đủ phước này 		
Ngay cả loài người cũng không phải ai cũng đủ phước đủ trí tuệ để tu thiền, để nhiếp tâm, vì tâm là một điều cực kỳ trừu tượng
 Ngoài lúc tọa thiền chuyên chú, Thiền cũng được thực hành trong đời sống như thế nào?
Trong đời sống bình thường, Thiền được thực hành qua lối sống đạo đức, giới hạnh 		
Trong đời sống bình thường, Thiền được thực hành qua một số phương pháp tùy theo tông phái khác nhau 		
Phương pháp thực hành Thiền trong đời sống khá giống với phương pháp lúc ngồi thiền 
Phương pháp thực hành Thiền trong đời sống có chút khác biệt so với lúc chuyên chú tọa thiền, tùy theo trình độ riêng của mỗi người
 Hãy nêu ra vài cách thực hành Thiền trong đời sống
Thường tự nhắc chính mình là một khối tội từ vô lượng kiếp 		
Thường an trú toàn thân và nhắc thân này chỉ là tứ đại tạm bợ vô thường 		
Thường an trú cảm giác chính mình (quán thọ trên thọ) để không bị xao lãng bởi vọng tưởng hay ngoại cảnh 		
Luôn biết rõ một cách nhẹ nhàng tự nhiên mọi cử chỉ của mình, nhưng không bám vào cử chỉ nào cả
 Còn cách nào khác nữa không?
Có phái dùng câu thoại đầu, là một câu hỏi khó giải đáp để tự vấn thường xuyên, nhưng cách này làm khí lực chạy lên đầu lâu ngày suy yếu não bộ 		
Có phái dùng phương pháp “chăn trâu” nghĩa là canh chừng vọng tưởng thường xuyên để không bị vọng tưởng dẫn đi, nhưng cách này cũng làm khí lực chạy lên đầu 		
Có phái dùng phương pháp thường xuyên an trú nơi trạng thái tâm rỗng rang, chiêm nghiệm trạng thái tâm rỗng rang, gọi là sống với chân tánh, khi hành giả đã có kết quả nào đó, cách này cũng hao chân âm nhưng chậm hơn 			
Có phái chủ trương cố gắng nhớ hơi thở, nhưng khi thân cử động thì hơi thở không đều, bám hơi thở sẽ bất an
 Còn cách nào dễ hơn những cách trên không?
Có phái sử dụng một danh hiệu Phật để lẩm nhẩm niệm thường xuyên cho tâm đừng xao lãng 
Có phái sử dụng một câu thần chú không rõ nghĩa để niệm thường xuyên với hy vọng vừa cột tâm một chỗ vừa đạt được quyền năng siêu nhiên nào đó 		
Có phái dùng phương tiện uống trà với một số triết lý về trà để xem như sống thiền 	
Có phái dùng phương pháp nghệ thuật như cắm hoa với các triết lý về hoa để xem như sống thiền
 Với người tâm đã yên lắng, không cần dùng nhiều phương pháp rườm rà, thì thiền trong đời sống thế nào?
Nếu không có minh sư hướng dẫn, người này dễ chọn phương pháp an trú vào cái tâm yên tĩnh rỗng rang sáng tỏ đó để thiền trong đời sống, Chân âm cũng bị hao dần dần mà không hay 	
Nếu được hướng dẫn tốt, người sẽ tìm ra chính mình, đó chỉ là một cảm giác một điểm trung tâm ở bên trong thân, gọi là quán thọ trên thọ, chính mình chỉ là một cảm giác, để an trú, chứ không còn phải an trú toàn thân như giai đoạn quán thân trên thân nữa 	
Tuy nhiên, yên gì thì yên, hành giả phải tự nhắc chừng chừng rằng thẳm sâu bên trong vẫn còn vô minh, chấp ngã, kiêu mạn, tham sân, tội lỗi để diệt trừ kiêu mạn nguy hiểm rình rập 	
Trong đời sống phải đối tiếp với con người, hành giả luôn lấy tâm từ bi mà cư xử để gieo duyên lành với chúng sinh
 Tại sao phải an trú nơi chính mình, trong khi chính mình là bản ngã mà ta cần phải vượt qua?
Cái gì mà ta cần phải vượt qua thì ta phải ôm lấy chứ không phải tránh né lìa xa, một lầm lỗi, một nỗi đau, một bản ngã 			
Tránh né bản ngã và tham chấp bản ngã là hai cực đoan 		
An trú nơi bản ngã chính mình, nhưng vẫn không chấp nhận bản ngã đó, chính là trung đạo 	
Bản ngã ở tầng sâu rất thanh tịnh đến nỗi nhiều vị đã xưng nó là tự tánh thanh tịnh, nhưng thật ra nó vẫn còn là vô minh chấp ngã
 Người tu thiền đúng sẽ trở nên phóng khoáng dễ dãi hay nghiêm khắc khó chịu?
Người tu thiền được nội tâm thanh tịnh sẽ độ lượng, dễ thông cảm, ít bắt bẻ lặt vặt, ai ở gần cũng dễ chịu 		
Người tu thiền được nội tâm thanh tịnh là đã qua một quá trình rèn luyện vất vả, xét nét lỗi lầm của mình kỹ lưỡng, nên cũng sẽ nghiêm khắc nhìn lỗi người khác 		
Vị nào chứng Sơ quả tu đà hoàn sẽ không cố chấp vào nguyên tắc mà chỉ nhìn thẳng mọi việc theo tiêu chuẩn đúng hay sai, vừa kỹ lưỡng vừa độ lượng 		
Nếu chưa vượt qua được thành kiến, chủ trương, vị đó vẫn có thể sống theo quan điểm của mình chứ chưa phải đúng với đạo lý
 Có nên chọn hướng để ngồi thiền, chọn giờ để ngồi thiền, chọn địa điểm linh thiêng để ngồi thiền cho mau có kết quả không?
Nên chọn nơi yên tĩnh, khó ai nhìn thấy, để ngồi thiền 		
Vài phái tu thiền có khuyến khích chọn giờ linh để ngồi, nhưng thiền của Phật thì không chủ trương điều đó 		
Có phái thiền khuyến khích chọn linh địa để ngồi với hy vọng nhận được từ trường siêu nhiên chiếu vào mau đắc đạo  			
Nên chọn vị trí sạch sẽ thanh tịnh, có thờ Phật, yên tĩnh, nhiều cây xanh để ngồi thiền
 Trong phép luyện khí công có cách thở khác với hơi thở của Thiền, ta nên sử dụng phép thở khí công vào trong thiền hay chăng?
Khí công có nhiều cách thở, tiêu biểu như hít vào nhanh bằng mũi và thổi ra chậm chậm bằng miệng, ta không thể đang ngồi thiền mà cứ mở miệng thổi ra mãi 		
Khí công có cách thở một-ba-năm, nghĩa là hít vào một, giữ hơi lại dài gấp ba, và thở ra chậm chậm gấp năm lần, lúc mới ngồi thiền ta có thể thở kiểu này để có thêm chút nội lực hỗ trợ thiền định về sau 		
Thở khí công là còn phải cố ý thở, điều khiển hơi thở, có thể giúp tâm bớt loạn giai đoạn đầu, nhưng không thể giúp hành giả vào định sâu về sau 		
Hành giả nên luyện tập khí công động, nghĩa là các thế múa tay bước chân theo hơi thở, chú ý thổi ra lúc phát đòn, cũng sẽ có thêm sức khỏe hỗ trợ thiền định
 Hãy tóm tắt hơi thở của Thiền?
Biết hơi thở, không điều khiển hơi thở, nhưng không cho hơi thở tự do thở nhiều thở mạnh 	
Không dẫn hơi thở ra vào lên xuống vì như thế là tâm chạy lên chạy xuống 		
Khi ta biết toàn thân sẽ cảm nhận thân này đang thở ra đang thở vào rất rõ 		
Khi tâm yên thì hơi thở nhỏ dần, êm dần
 Vọng tưởng sẽ “đánh phá” công phu của ta, làm ta quên cảm giác toàn thân, làm ta quên quán thân này vô thường, làm ta quên hơi thở ít-chậm-êm, làm ta quên an trú ở vùng đáy bụng, nghĩa là làm cho ta không tiến bộ trong thiền, phải làm sao?
Vọng tưởng, suy nghĩ khởi lên from nowhere, không đoán trước, và đủ mạnh kéo sự chú ý của ta vào đó rồi dẫn ta đi miên man quên mất công phu của mình 	
Vọng tưởng là biểu hiện của tội lỗi vì khiến cho ta “không biết” đầu đuôi xuôi ngược gì cả, ứng với việc khi xưa tạo tội ta đã không biết đúng sai phải trái 		
Ta không nên đối phó với vọng tưởng mà chỉ nên NHẬN THỨC rằng vọng tưởng là tội lỗi của quá khứ, rồi thôi, như thế đã là âm thầm sám hối tội nghiệp quá khứ 		
Ta phải lễ Phật sám hối rất nhiều, phải làm phước rất nhiều, phải giúp mọi người tu hành rất nhiều, và phải vất vả chiến đấu chống lại việc vọng tưởng kéo ta đi khỏi công phu, nghĩa là ta phải cố gắng bám vào vùng đáy bụng, bám vào hơi thở, bám vào cảm giác toàn thân, bám vào quán thân vô thường
 Thiền là công phu tĩnh tâm, nội tâm là đối tượng xử lý của việc tu thiền, tại sao lại phải để tâm ở phía dưới thân mà không để ý ở trên đầu để phân tích hoạt động của tâm thức để xử lý?
Phân tích tâm lý là một chuyên ngành khác, dù rằng sau khi tâm thanh tịnh ta sẽ hiểu về tâm lý rất sâu sắc, mục tiêu trước mắt là phải tĩnh tâm cái đã 		
Muốn tĩnh tâm thì phải hiểu tại sao não bộ khởi vọng tưởng, và cái gì khiến não bộ bớt vọng tưởng 		
Muốn não bộ bớt vọng tưởng lại phải kích hoạt vùng đáy não, vùng cuống não chứ không phải kích hoạt vùng võ não 		
Muốn kích hoạt vùng đáy não, vùng cuống não thì ta lại phải để tâm an trú ở vùng đáy bụng, đây là sinh lý tự nhiên của cơ thể với thần kinh não
 Sau khi tâm yên nhờ thiền định, hành giả sẽ hiểu về tâm lý rất sâu sắc, ví dụ thế nào?
Khi tâm yên tĩnh, ta tự nhiên hiểu về các loại tâm lý của chúng sinh như kiêu mạn, ích kỷ, tham lam, nóng nảy, ganh tị, đua đòi…. bởi vì ta đang từ từ thoát ra khỏi chúng 	
Có những tâm lý rất sâu kín khó thấy, ta từng bị chi phối, bây giờ tâm thanh tịnh nhìn thấy nó rất rõ ràng, ví dụ như tâm mê đắm cái gì đó, tâm lo sợ cái gì đó 			
Ta cũng thấy rõ các tâm lý tác động qua lại với nhau như thế nào, ví dụ tâm ích kỷ tạo nên tâm độc ác, tâm cố chấp tạo nên tâm ngu ngốc… 		
Ta cũng thấy rõ các tâm lý đạo đức cao thượng được hình thành từ đâu, tâm vị tha, tâm nhường nhịn, tâm hiền lành, tâm thông cảm…
 Nếu là người còn phải làm việc rất nhiều, nhất là công việc đầu óc phải tính toán xoay sở đủ thứ, làm sao có thể thanh thản mà tu thiền được?
Nếu đó là công việc thiện lành, có lợi cho cộng đồng, cũng xem như là tu Chánh nghiệp hay Chánh mạnh, đến khi ngồi thiền tâm vẫn được yên 		
Nếu đó là công việc không thiện lành, việc bận bịu đầu óc sẽ khiến tâm động khó ngồi thiền 	
Nếu đó là việc bất thiện, chắc chắn sẽ phá mất công phu thiền định, không sao nhiếp tâm thiền định được 		
Khi đủ phước, tự nhiên người này sẽ được công việc nhàn nhã, đủ thu nhập cho đời sống mà vẫn có thời gian tu hành
 Đắc đạo là do căn duyên, không phải do gắng sức thiền định mà được, vậy có cần phải tinh tấn tu tập thiền định quá nhiều không?
Người có căn duyên đắc đạo thì hầu như sẽ đắc đạo, dù cho có khi tu tập chưa hết quá trình cần thiết 		
Nếu ta chưa có căn duyên đắc đạo ở kiếp này thì việc tinh tấn thiền định sẽ tạo thành căn duyên đắc đạo cho kiếp sau, nhất là cố gắng nhiếp tâm hướng về mục tiêu vô ngã 	
Căn duyên đắc đạo là do nhiều công đức góp lại, ví dụ như lễ kính Phật rất nhiều, bố thí cúng dường giúp đỡ mọi người rất nhiều, hóa độ cho nhiều người cùng tu tập đúng chánh pháp… 	
Không biết có căn duyên đắc đạo hay không, ta cứ tinh tấn thiền định, kiếp này không thành thì kiếp sau cũng thành
 Làm sao trừ bỏ các tập khí làm ảnh hưởng đến việc tu tập thiền định?
Tập khí có nghĩa là những thói quen xấu từ xưa, có tạo nghiệp, và bây giờ có khuynh hướng lập lại mãi, gây trở ngại cho việc tĩnh tâm 		
Thường thì ta không tự mình đủ sức xóa bỏ tập khí vì nó có sức mạnh của nghiệp kèm theo 	
Nếu thấy mình có những tập khí xấu, ta phải lễ Phật sám hối, nói ra tập khí đó, xin Phật gia hộ để chấm dứt không tái phạm 		
Ta phải tạo các công đức lành ngược lại với tập khí, ví dụ ta có tập khí bỏn xẻn thì phải quyết lòng bố thí
 Làm sao có được tâm ưa thích ngồi thiền?
Phải giúp đỡ hỗ trợ những người tu thiền 		
Phải lễ Phật với lời ước nguyện xin tinh tấn ngồi thiền 		
phổ biến các tài liệu về Thiền đúng nhất cho nhiều người đọc và khuyến khích mọi người phát tâm tu thiền 		
Phải tạo lập các cơ sở tu thiền cho nhiều người đến tu
 Thức ăn chay và mặn có ảnh hưởng đến thiền định không?
Ăn chay nhẹ nghiệp dễ tu thiền 		
Các vị tỳ kheo đời xưa ai cho gì ăn nấy cũng là chấp nhận sự cúng dường thân mạng của chúng sinh để chúng sinh có duyên tiến hóa còn mình phải chịu hao tổn công đức 	
Mỗi loại thức ăn đều có tác dụng y học đến sức khỏe, phải khôn ngoan chọn thức ăn cho phù 	
Dinh dưỡng sao cho có sức khỏe để sống, làm việc, tu hành là điều quan trọng
Tại sao con người phải tu thiền?
 Thiền định là con đường đưa con người lên một giống loài cao hơn, trí tuệ hơn, đạo đức hơn, hạnh phúc hơn 		
Thiền định là 3 chi phần cuối cùng của Bát Chánh Đạo, là giai đoạn cao cấp của việc tu hành giác ngộ giải thoát 		
Vì con người không thể đứng lại mãi trong thân phận nhiều si mê, khổ đau, tội lỗi 	
Loài người chỉ có thể tiến hóa bằng thiền định chứ không phải tiến hóa bằng kỹ thuật được


CÒN TIẾP



HAI NHÁNH RẼ CỦA NỀN VĂN MINH NHÂN LOẠI
(Từ trang 12 đến hết)
Nền văn minh nhân loại sẽ bắt đầu xuất hiện hai nhánh rã khi nào ?
(Khi tìm ra trí tuệ nhân tạo và khai thác trí tuệ nhân tạo).
Nguyên nhân nào khiến nền văn minh nhân loại đi vào ngõ cụt rồi bị hủy diệt ?
(Đạo đức luôn luôn kém hơn so với khoa học công nghệ).
Nguyên nhân nào khiến nền văn minh nhân loại phát triển rực rỡ, làm cho tinh cầu trở nên hạnh phúc như thiên đường ?
(Đạo đức luôn luôn cao hơn khoa học công nghệ).
Bước đầu tiên của đạo đức là gì ?
(Sự sẻ chia).
Điểm mấu chốt của đạo đức để con người có thể vượt qua bước tiến về trí tuệ nhân tạo của khoa học công nghệ là gì ?
(Tinh thần trách nhiệm đối với tất cả chúng sinh trong vũ trụ này).
Dù phát triển đến mức nào đi nữa, trí tuệ nhân tạo cũng không thể có được điều gì ?
(Tâm linh).
Các vong linh có thể nhập vào robot để tạo tâm linh cho robot được không ?
(Không vì bộ óc điện tử quá mạng, vong linh không điều khiển được).
Cách thức duy nhất để con người có thể vượt lên, kiểm soát được trí tuệ nhân tạo là gì ?
(Tu tập tâm linh - Thiền định).
NHỮNG CÂU HỎI TRẮC NGHIỆM THIỀN
DÙNG CHO THI SÁT HẠCH CHỨNG CHỈ THIỀN
TỲ KHEO THÍCH CHÂN QUANG biên soạn
(Thí sinh sẽ chọn một đáp án mà mình cho là đúng nhất, cốt lõi nhất, quan trọng nhất, trong bốn đáp án ABCD được gợi ý)
PHẦN HAI (không được đưa ra ngoài cho những người mới tu thiền)
Thế nào là đạt được Chánh niệm?
Chánh niệm là một kết quả có trạng thái trung gian giữa Chánh Tinh Tấn và Chánh Định 
Đó là trạng thái tâm bớt bị mất kiểm soát do vọng tưởng, tâm sáng tỏ rỗng rang, trí thông minh phát triển 		 
Đó là trạng thái mới mẻ so với con người bình thường nên hành giả thích thú và hay có nhiều kiến giải bày tỏ 		 
Chánh niệm cũng có sâu cạn khác nhau tùy duyên phước mỗi người
Ai đạt được Chánh Niệm rồi sẽ tiến lên Chánh Định phải không?
Cái đó chưa chắc vì còn tùy thuộc vào nhiều yếu tố như phước báo, kiến giải, phương pháp lúc đó như thế nào nữa 		 
Có khi hành giả chỉ đứng ở Chánh Niệm hết kiếp này đến kiếp khác mà không nhập Chánh Định được vì thiếu một công đức gì đó 		 
Có người lướt qua Chánh Niệm rất nhanh rồi nhập Chánh Định luôn nên không hiểu kỹ về Chánh Niệm lắm để có thể giảng dạy cho người sau 	 
Có rất nhiều người chứng được Chánh Niệm, rồi không đủ chánh kiến để tiến tu, hết công đức, lui lại không còn gì
Chánh Niệm là một dạng tâm thức trái ngược với vọng tưởng phải không?
Tâm thức là một khối chung, có cái gốc vô hình ở đáy bụng, có cái ngọn là các vọng tưởng mờ mịt chập chùng ở trên não, còn Chánh Niệm là trạng thái thay thế vọng tưởng 	
Cũng cái tâm đó, khi tội nghiệp nặng nề thì vọng tưởng chập chùng, khi công đức đủ đầy thì Chánh Niệm xuất hiện, chứ không có hai tâm thức khác nhau (một thiền giả sau khi ngộ đạo nói “sư cô cũng là người nữ đó mà” chính là ý này) 	 
Cả vọng tưởng hay trạng thái Chánh Niệm đều chung một chỗ, đều ở nơi chính mình, chỉ là biến đổi từ cái này thành cái kia 		 
Trong quá trình biến đổi từ vọng tưởng sang trạng thái Chánh Niệm, có một cái tỉnh giác giúp hành giả phát hiện vọng tưởng như là một đối tượng bên ngoài chứ không còn tình trạng như trước kia vọng tưởng dẫn dắt sự chú ý đi mất
Việc biến đổi vọng tưởng thành Chánh Niệm là việc của phần tâm thức nào?
Chính vọng tưởng tự làm cho mình biến mất để Chánh Niệm xuất hiện 		 
Khi vọng tưởng, cũng chính là những suy nghĩ, tự suy nghĩ những điều đúng (Chánh tư duy), vọng tưởng sẽ dần biến mất 	 
Khi vọng tưởng tác ý đúng với Đạo lý và Kỹ thuật, vọng tưởng tự mình biến mất 
Khi Chánh Niệm bắt đầu xuất hiện, sự tỉnh giác của Chánh Niệm cũng hỗ trợ vọng tưởng biến mất nhanh hơn
Vọng tưởng và Chánh Niệm đều ở nơi chính mình, nên hiểu như thế nào?
Vọng tưởng là phần ngọn của tâm thức “nơi chính mình”, rất loạn động, ở phía trên não, và dẫn dắt ta đi vào cõi tưởng tượng xa rời khỏi chính mình, còn Chánh Niệm là sự tỉnh giác “nơi chính mình”, không còn ở trên não, bắt đầu xuống thấp hơn, nhưng cũng tạo ra một cõi trống rỗng giống như hướng ra bên ngoài 		 
Vọng tưởng, đi kèm với tình cảm thương ghét vô hình, thường tạo nên khuynh hướng ích kỷ, kiêu mạn, hung dữ, tham lam, tất cả đều nhắm về việc phục vụ cho chính mình, và dĩ nhiên là tạo nhiều ác nghiệp 	 
Chánh niệm là sự thay đổi, có công đức từ các suy nghĩ vị tha, nhẫn nhục, khiêm hạ trong quá khứ, có khả năng kiểm soát các khuynh hướng bất thiện trong hiện tại, bắt đầu có sự chiến đấu giữa bản ngã và vô ngã 		 
Chánh niệm cũng không rời khỏi cảm giác chính mình, vẫn ở đó với chính mình, nhưng cái cảm giác chính mình này đã hạ thấp xuống dưới thân chứ không còn ở trên não nữa
So sánh hai cái hướng ra ngoài của vọng tưởng và Chánh Niệm, khác nhau ra sao?
Vọng tưởng hay Chánh niệm, đều là trạng thái tâm thức thay thế lẫn nhau, đều xuất phát nơi chính mình, và đều có cách dẫn dụ hành giả hướng ra ngoài 		 
Vọng tưởng tạo nên các ý niệm, các hình ảnh, âm thanh khiến ta đắm chìm trong đó giống như trôi vào cuộc đời bên ngoài và quên mất chính mình 		 
Chánh Niệm không phải là các ý niệm, hình ảnh, âm thanh, nhưng lại tạo ra một trạng thái trống rỗng của tâm dẫn dụ hành giả chiêm ngưỡng vào đó và cũng quên mất chính mình 
Cả hai cái hướng ra ngoài đều làm hao tổn Chân âm
Khi chưa có Chánh niệm, khi còn vọng tưởng chập chùng, thì quay lại chính mình bằng cách nào?
Nếu ta quay lại theo dõi vọng tưởng, để được gọi là quay lại chính mình, ta sẽ rơi vào lỗi chú ý trên đầu, để tâm trên đầu, làm Chân âm bị hao tổn và phát sinh đủ thứ bệnh không lâu 
Ta phải biết toàn thân, an trú nhiều ở vùng đáy bụng, đồng thời nhắc chừng rằng (quán chiếu) vọng tưởng là tội lỗi của quá khứ, chứ không trực tiếp đối phó với vọng tưởng 	 
Cái chính mình mà ta cần quay lại an trú không phải là vị trí chỗ xuất phát vọng tưởng ở trên đầu, mà chỉ là cái ý niệm biết rằng vọng tưởng là tội lỗi, còn gọi là Quán tội trên tội 	 
Khi còn vọng tưởng, quay lại chính mình nghĩa là không còn tham đắm mọi thứ bên ngoài nữa, chứ không phải là quay nhìn vọng tưởng
Khi đã có Chánh niệm, vọng tưởng đã mỏng nhạt, thì quay lại chính mình như thế nào?
Quay lại an trú chính mình chính là pháp môn Tứ Niệm Xứ mà Phật đã dạy, chỉ là ngôn ngữ thời xưa khác thời nay nên ta cứ tưởng khác nhau 		 
Nếu Chánh niệm vẫn còn ở mức độ cạn, tự nhiên cái Biết tràn ngập toàn thân, lúc đó biết chính mình chính là biết toàn thân, còn gọi là Quán thân trên thân 	 
Khi cảm giác biết rõ toàn thân làm tâm cảm thấy an lạc, hành giả vẫn phải khéo tác ý hiểu rằng thân này là tứ đại giả tạm, vô thường, bất tịnh, đã từng tạo ra nhiều ác nghiệp (quán tội trên tội)			 
Khi mức độ Chánh niệm sâu hơn, tâm lắng sâu hơn, nếu hành giả không bị hướng ra ngoài, lúc đó sẽ không còn cảm giác toàn thân nữa mà sẽ có cảm giác tìm thấy một chỗ chính mình nhỏ bé, nằm sâu bên trong thân dù không xác định được vị trí cụ thể
Cái chính mình sâu ở trong thân, không phải ở trên đầu, nhưng tâm thức là ở trên đầu mà?
Tâm thức là ở trên đầu, nhưng cái chính mình bao gồm cả thân và tâm nên nó sẽ không cần phải hiện hữu ở trên đầu 		 
Cái chính mình lúc này chỉ là một cảm giác vô hình về một điểm nhỏ đâu đó trong thân, theo Tứ Niệm Xứ gọi là Quán thọ trên thọ (Thọ là cảm giác) 		 
Khi tìm thấy và an trú Cái chính mình này cũng là lúc tâm rất yên ổn, nên hành giả hay xưng tụng cái chính mình này là Chân tâm Tự tánh… 		 
Cái chính mình lúc này chưa phải là kết quả cao siêu nên hành giả vừa an trú ở đó để dễ nhiếp tâm vừa hiểu cái đó vẫn còn là bản ngã
Thế thì việc an trú tâm ở vùng đáy bụng có trái ngược với việc an trú ở chỗ chính mình không?
Việc an trú tâm ở vùng đáy bụng thích hợp khi ngồi thiền, còn trong đời sống bình thường nên an trú tâm ở chỗ chính mình sẽ dễ hơn 		 
An trú tâm ở vùng đáy bụng cũng là để bảo vệ Chân âm lâu dài, hỗ trợ cho thiền định an toàn 		 
Khi an trú tâm ở chỗ chính mình, ta cũng dễ phát hiện ra cảm giác buồn vui sướng khổ vô hình mà lúc trước ta bị chi phối mà không hề hay biết 	 
Khi phát hiện ra các cảm giác buồn vui sướng khổ đó, ta cũng hiểu rằng các cảm thọ như thế cũng chỉ là tạm bợ, là nghiệp của quá khứ, là nguồn cội khiến ta lăn lộn vất vả cả đời
Khởi đầu của việc tu thiền là gì?
Khởi đầu của việc tu thiền chính là nhận thức được sự thật, và sự thật giải phóng chúng ta 
Sự thật đầu tiên mà ta phải nhận thức đó là vọng tưởng là biểu hiện của tội lỗi quá khứ, hay tổng quát hơn, chính mình là một khối tội từ vô lượng kiếp, nói theo ngôn ngữ của Tứ Niệm Xứ là Quán tội trên tội 	 
Việc hiểu ra chính mình là một khối tội từ vô lượng kiếp chính là sự can đảm, chân thành, và trí tuệ 	 
Phép Quán tội trên tội giúp cho vọng tưởng tự suy yếu, mở đường cho Chánh niệm hiện ra
Tứ Niệm Xứ mà Phật dạy không có phép Quán tội trên tội, chỉ có Quán thân trên thân, Quán thọ trên thọ, Quán tâm trên tâm, Quán pháp trên pháp, tại sao ở đây lại phát sinh thêm phép Quán tội trên tội?
Phật dạy Tứ Niệm Xứ bắt đầu ở phép Quán thân trên thân, thấy chính mình là tấm thân tứ đại này, cảm giác toàn thân luôn hiện hữu rất rõ, vọng tưởng bắt đầu được kiểm soát, và giai đoạn này của người đã ở mức độ đạt được chánh niệm rồi chứ không phải người sơ cơ còn nhiều vọng tưởng 		 
Để có thể đi vào Tứ Niệm Xứ của Phật, ta cần đường dẫn vào, đó chính là phép Quán tội trên tội giúp cho vọng tưởng tự suy yếu để Chánh niệm hiện ra 		 
Quán hơi thở cũng là đường dẫn vào Tứ Niệm Xứ vì cũng giúp vọng tưởng suy yếu để cho Chánh niệm hiện ra 		 
An trú tâm ở vùng đáy bụng cũng là đường dẫn vào Tứ Niệm Xứ vì cũng khiến vọng tưởng suy yếu để cho Chánh niệm hiện ra

Chánh niệm cũng có sâu cạn khác nhau, nên hiểu điều này như thế nào?
Cũng cái tâm thức đó, khi chưa tu tập thì vọng tưởng chập chùng, nhưng cũng cái tâm đó, khi vọng tưởng suy yếu thì tự nó biến thành chánh niệm 	 
Chánh niệm ở mức độ cạn nghĩa là vẫn còn sự giằng co giữa sức tỉnh giác của Chánh niệm với vọng tưởng, nghĩa là vọng tưởng vẫn còn khởi và hành giả phải cố gắng tỉnh giác để không bị vọng tưởng dẫn đi miên man 	 
Nếu là Chánh niệm còn ở mức độ cạn thì có khi hành giả vẫn phải áp dụng phép Quán tội trên tội, phép Quán hơi thở, phép để tâm ở đáy bụng như ban đầu (giai đoạn Chánh tinh tấn) để kềm chế vọng tưởng 	 
Nếu Chánh niệm ở mức độ sâu, sức tỉnh giác của Chánh niệm đủ ngăn chặn không cho vọng tưởng khởi
Sức tỉnh giác của Chánh niệm nghĩa là gì mà ngăn chặn được vọng tưởng?
Chánh niệm có một thuộc tính rất quan trọng đó là sức tỉnh giác, đến nỗi khiến người ta hay ghép chung Chánh niệm Tỉnh giác 	 
Sức tỉnh giác là một trạng thái khó diễn tả bằng lời, ai đạt sẽ tự biết, nhưng nó giúp ta không bị vọng tưởng dẫn đi nữa 
Đó là sự tỉnh táo bên trong khi không bị vọng tưởng hay tình cảm che lấp nội tâm 	 
Đó là cái biết ở nội tâm khiến cho vọng tưởng hay tình cảm bị phát hiện nhanh chóng, giống như ngọn đèn sáng lên trong phòng khiến cho các chuột gián bị phát hiện vậy
Nguyên nghĩa chữ Niệm có nghĩa là Nhớ, thế thì Chánh niệm là nhớ cái gì?
Nếu ta tưởng nhớ những cái gì đưa đến mê lầm thì tâm ta càng lúc càng loạn động 	 
Nếu ta tưởng nhớ điều gì đúng với tính chất giải thoát thì tâm ta bớt vọng tưởng dần 	 
Những điều mà khi tưởng nhớ đến thì tâm ta yên tĩnh dần đó là thân này vô thường, chính mình là một khối tội từ vô lượng kiếp, thẳm sâu bên trong là vô minh chấp ngã, hơi thở ra vào chậm ít êm, cảm giác toàn thân, cái gì có sinh thì có diệt  		 
Tưởng nhớ cũng là dùng ý nghĩ để nhắc tới nhắc lui
Nhắc như thế, tưởng nhớ như thế là Chánh Tinh Tấn mà, còn Chánh Niệm là đã chứng đạt ở một tầng tâm thức cao hơn rồi, tác ý trong Chánh Niệm phải khác chứ?
Nếu là Chánh niệm ở mức độ cạn, vẫn còn giằng co với vọng tưởng, thì những tác ý của Chánh tinh tấn vẫn còn cần thiết, nhưng mật độ tác ý sẽ thưa hơn chứ không bỏ hẳn 	 
Nếu là Chánh niệm ở mức độ sâu, sức tỉnh giác rất mạnh đủ để ngăn chặn vọng tưởng sinh khởi, thì đúng là không cần các tác ý như Chánh tinh tấn nữa, nhưng vẫn cần các tác ý quan trọng khác	 
Khi sức tỉnh giác rất mạnh, vọng tưởng khó sinh khởi, hành giả có thể bị rời tâm khỏi vùng đáy bụng và mất Chân âm dần dần, có thể phát sinh bệnh lý về sau, nên vẫn phải khôn ngoan để tâm ở vùng đáy bụng như là một điều để tưởng nhớ	 
Dù tâm đã khá yên ắng, hành giả vẫn phải nhớ rằng thẳm sâu bên trong vẫn còn vô minh, chấp ngã, kiêu mạn, tham sân, ích kỷ, tội lỗi, để kềm hãm tâm lý kiêu mạn đang phát sinh mạnh mẽ
Tất cả những tác ý dụng công này đều chỉ là trí tuệ quán chiếu, không phải là công đức, không tạo nên công đức, nếu không có công đức thì làm sao chứng đắc thiền định?
Những trí tuệ quán chiếu này chỉ là giữ tâm đừng mê lầm thêm chứ không đủ sức mạnh đưa tâm vào thiền định thẳm sâu vì thiền định cần công đức rất lớn 	 
Những tác ý tạo nên công đức là tôn kính Phật tuyệt đối, trải lòng từ bi yêu thương chúng sinh vô hạn, mong ước ai cũng đạt được giác ngộ giải thoát 	 
Trong đời sống bình thường, hành giả vẫ phải tiếp tục lễ kính Phật, vẫn phải làm nhiều thiện sự giúp đỡ mọi người để tạo nên công đức thực tế 	 
Tâm thanh tịnh chỉ có công đức khi nó tạo nên cảm hứng cho mọi người tin tưởng, phát tâm, học hỏi, thực hành theo
Có lý thuyết cho rằng mọi tội lỗi ác nghiệp đều do tâm loạn động từ quá khứ gây ra, bây giờ tâm thanh tịnh thì tội lỗi đã hết, có đúng không?
Đúng là tâm loạn động là đầu mối để gây tạo tội nghiệp, nhưng để gọi là tội nghiệp thì phải gây tổn hại cho chúng sinh, đã gây tổn hại chúng sinh thì nợ vẫn còn đó nếu chưa trả sòng phẳng 	 
Luật nhân quả khắt khe hơn ta tưởng, đừng nghỉ rằng tâm yên rồi là nợ với chúng sinh tự động xóa hết 		 
Ngày xưa thời Phật Ca Diếp có một vị đại tăng cho rằng bậc đại tu hành – nghĩa là tâm thanh tịnh- thì không bị luật nhân quả chi phối, sau đó ông bị đọa thân chồn 500 kiếp, đến khi gặp thiền sư Bá Trượng Hoài Hải gỡ khỏi tà kiến mới thoát thân súc sinh 	 
Nhiều vị thiền sư đã chứng ngộ vẫn phải trả quả báo quá khứ thê thảm

Khi đã đạt được Chánh niệm ở mức độ cao, sức tỉnh giác rất mạnh có thể ngăn chặn không cho vọng tưởng xuất hiện, tại sao vẫn phải quan tâm ở vùng đáy bụng làm chi?
Đa phần khi chứng được Chánh niệm ở mức độ cao, chỉ cần giữ cái tỉnh giác đó là vọng tưởng không quậy được, hành giả sẽ chủ quan rời khỏi vùng đáy bụng để giữ tỉnh giác, lâu ngày mất Chân âm dần mà không hay 	 
Để tâm ở vùng đáy bụng cũng gợi ý cho hành giả về đạo đức khiêm hạ, vì khi có sức tỉnh giác mạnh, các ý niệm thầm kín về sự kiêu mạn trỗi dậy rất mạnh 
Không riêng gì việc để tâm ở vùng đáy bụng, hành giả vẫ phải khéo léo tác ý nhắc chừng rằng thẳm sâu bên trong vẫn còn vô minh chấp ngã kiêu mạn ích kỷ tham sân tội lỗi để ngăn chặn tâm lý kiêu mạn đang xâm chiếm 	 
Không phải một khi đã chứng được Chánh niệm là đã đạt bất thoái chuyển, hành giả không khéo vẫn bị lui sụt như thường
Hãy nói rõ những lý do khiến hành giả bị lui sụt công phu?
Nếu hành giả không đủ phước để tiến xa, chỉ đủ phước cho một khoảng thời gian ngắn, sau khi hưởng thụ kết quả thiền đủ thời gian rồi thì trạng thái thiền đó sẽ biến mất để trở lại động loạn như cũ 	 
Có thể do hành giả thầm khởi ý kiêu mạn nhiều quá, cứ âm thầm tự cho mình đã kiến tánh thành phật nên hết phước sớm 
Có thể do hành giả không biết để tâm ở vùng đáy bụng củng cố Chân âm, khi Chân âm suy yếu thì tâm cũng loạn động trở lại 	 
Có thể hành giả bị khởi tâm hơn thua với các thiền sư thánh tăng nào khác, khiến phước bị tổn nên mất thiền
Ở trạng thái nào thì cái biết sẽ tự động không còn bị rời khỏi vùng đáy bụng nữa, không cần phải tác ý cố gắng?
Ở mức độ sức định sâu, gần vào Sơ thiền, sức tỉnh giác phủ trùm toàn thân, cái biết không còn sót chỗ nào nên không bao giờ rời khỏi vùng đáy bụng 	 
Nhiều hành giả tu tập hơi thở, vô tình để tâm thấp dưới bụng, cũng được kết quả tỉnh giác chánh niệm 		 
Có những hành giả được Bồ tát Chư Thiên âm thầm gia hộ xui khiến nên cứ để tâm ở vùng đáy bụng chứ không cố ý, rồi cũng có kết quả chánh niệm tỉnh giác  	 
Càng khiêm hạ, hành giả tự nhiên thích để tâm ở sâu bên dưới
Khi tâm yên, sức tỉnh giác mạnh, hành giả bị rơi vào trạng thái cứng người không nhúc nhích, không muốn nhúc nhích, đó là gì?
Khi tâm yên kéo dài, cơ thể tự nhiên xuất hiện một nội lực vô hình giữ cơ thể bất động, rất dễ chịu 		 
Khi tâm yên kéo dài, từ trong cái tâm trống không đó xuất hiện một khối lực vô hình giữ cơ thể bất động 	 
Khi tâm yên, hành giả bị cứng ngưới không nhúc nhích, không muốn nhúc nhích, gọi là phá được Triền cái Trạo cử (thân người xao động) 	 
Thân người vốn hay xao động do các tín hiệu từ não bộ thường xuyên truyền xuống kích thích cơ thể cử động, đến khi tâm yên lắng sâu, các tín hiệu của não dừng lại không truyền xuống thân nữa
Triền cái nghĩa là gì? Có mấy loại Triền cái tiêu biểu?
Có năm Triền cái tiêu biểu là Hôn trầm, Tham, Sân, Nghi, và Trạo cử 	 
Triền cái là những chướng ngại của thiền định và của đời sống, tồn tại do tâm loạn động và mất đi khi tâm ở trạng thái Chánh niệm rất sâu 
Khi ngồi thiền, ta e ngại nhất là hai triền cái Hôn trầm và Trạo cử 	 
Trong đời sống, ta e ngại nhất là ba triền cái Tham, Sân và Nghi
Như đã nói, nếu thiếu ngủ, nếu mệt mỏi, hành giả sẽ bị hôn trầm khi ngồi thiền, đâu phải do Triền cái hôn trầm gây ra?
Ở mức độ cạn, việc thiếu ngủ và mệt mỏi sẽ gây hôn trầm khi ngồi thiền, nhưng ở mức độ chánh niệm sâu, sức tỉnh giác mạnh, dù cơ thể mệt mỏi vẫn không bị hôn trầm 	 
Có khi hành giả khai thác sự tỉnh giác quá nhiều, khi ngủ lại khó ngủ luôn 		 
Dù tâm có sức tỉnh giác mạnh, hành giả vẫn khéo để tâm ở vùng đáy bụng sẽ không bị khó ngủ sau khi xả thiền đi ngủ 	 
Hôn trầm do tâm còn động, và cũng do nghiệp , cần phải lễ Phật sám hối nhiều sẽ hết
Triền cái Nghi nghĩa là gì?
Nghi nghĩa là do dự chưa hiểu rõ, cũng là tên khác của Si ám 	 
Khi tâm loạn động, hành giả khó thể sáng suốt hiểu rõ mọi việc  	 
Nghi ở đây còn có nghĩa là kém thông minh 	 
Khi tâm có Chánh niệm ở mức độ sâu, hành giả sẽ trở nên thông minh hơn trước kia, và xuất hiện cảm giác tự tin mạnh mẽ
Cảm giác tự tin mạnh mẽ sau khi phá được Triền cái Nghi, có lợi hay hại gì chăng?
Cảm giác tự tin mạnh mẽ sau khi phá được Triền cái Nghi giúp cho hành giả có động lực lớn để thực hành thiền định 	 
Các thiền sư Trung Hoa hay dùng nhiều câu nói hiểm hóc để thử xem hành giả còn do dự nghi hoặc hay không, có đủ tự tin hay chưa 		 
Tuy nhiên cái cảm giác tự tin mạnh mẽ quá cũng gây tâm lý kiêu mạn, vì thấy như mình đã vững chắc rồi 	 
Có khi cái cảm giác tự tin đó cũng khiến hành giả rời khỏi luật Nhân quả, giống như bây giờ chẳng ai làm gì được mình nữa (tà kiến)
Triền cái Tham nghĩa là gì?
Triền cái Tham có nghĩa là còn quan tâm đến chuyện bên ngoài, còn bị chuyện bên ngoài thu hút chú ý 	 
Phá được triền cái Tham rồi hành giả trở nên dửng dưng với mọi việc bên ngoài, trong tâm tự có niềm vui sống 		 
Những điều mà mọi người ham thích như tài sản, sắc đẹp, địa vị, danh tiếng… đều không còn làm cho hành giả bận tâm, tâm hồn thanh cao hơn hẳn 
Tuy nhiên hành giả có thể bị rơi vào tà kiến mất tâm từ bi, không quan tâm yêu thương ai nữa
Triền cái Sân nghĩa là gì?
Triền cái Sân có nhiều nghĩa, có khi là bực bội khi gặp chuyện không vừa ý, có khi là tức giận khi bị xúc phạm 	 
Triền cái Sân cũng có nghĩa là cảm giác tự ái khi bị xem thường, cảm xúc giận dỗi khi bị bỏ mặc 	 
Triền cái Sân cũng có nghĩa là nổi nóng khi không vừa ý, hoặc căm thù khi bị mưu hại  
Khi đạt được Chánh niệm ở mức độ sâu, Sân tự biến mất chứ không cần đối phó
Ngoài năm triền cái đã nêu trên (Tham, Sân, Hôn trầm, Trạo cử, Nghi), còn triền cái nào cần quan tâm không?
Tuy không được nêu lên vì không phải quan trọng lắm, nhưng hành giả cũng nên để ý đến Triền cái có tên gọi là Buồn 	 
Buồn là một cảm xúc thuộc về phía tiêu cực, nặng lòng, làm giảm động lực sống, có khi không còn động lực để sống dẫn đến tự sát 	 
Có một loại bệnh tâm lý gọi là Trầm cảm mà bệnh nhân cứ buồn vô cớ không giải thích được, có thể dẫn đến hành vi nguy hiểm 
Khi đạt được Chánh niệm ở mức độ sâu, Triền cái Buồn biến mất, hành giả có thể bình thản trước mọi nghịch cảnh của cuộc đời
Nếu so sánh với Tứ Niệm Xứ, thì Chánh Niệm sẽ tương đương với mức độ nào?
Nếu Chánh niệm ở mức độ cạn, hành giả có thể đang an trú toàn thân theo ý nghĩa Quán thân trên thân, chính mình là cái thân tứ đại tạm bợ này 	 
Nếu Chánh Niệm ở mức độ sâu hơn, hành giả có thể đang an trú vào một cảm giác chính mình rất nhỏ ở đâu trong thân theo ý nghĩa Quán thọ trên thọ, cái bản ngã chỉ là một cảm giác nhỏ bé và vô nghĩa 	 
Nếu chánh niệm ở mức độ rất sâu, gần Sơ thiền, hành giả có thể ngộ được cái Tâm nơi mà mọi cái biết, mọi hành vi từ đó xuất phát, theo ý nghĩa Quán tâm trên tâm 
Quán tâm trên tâm có vực rất rộng, suốt từ Chánh niệm sâu cho đến tận Tam thiền
Nơi Chánh niệm, hành giả có thể đạt được những năng lực đặc biệt gì?
Nơi Chánh niệm, hành giả có thể có trực giác vượt hơn bình thường, đoán biết một số điều mà không cần nhiều dữ liệu 	 
Chánh niệm cũng hỗ trợ sức khỏe tâm lý, hành giả có thể giữ bình thản trước những tình huống rất phức tạp khó khăn 	 
Chánh niệm cũng giúp hành giả tăng thêm sức khỏe thể chất, đỡ bệnh tật hơn trước kia  
Nếu kết hợp tập khí công chuyên sâu, hành giả sẽ có những thành tựu đặc biệt, tuy nhiên năng lực vượt trội cũng làm tăng thêm kiêu mạn rất nguy hiểm
Triền cái và Kiết sử đều có tên giống nhau như Tham, Sân, Nghi, vậy khác nhau thế nào?
Triền cái là những tâm lý tiêu cực tồn tại do vọng tưởng loạn động dệt nên, nuôi dưỡng, duy trì, một khi vọng tưởng hết thì Triền cái cũng hết 	 
Kiết sử là những bản năng tiêu cực giấu kín bên trong bản ngã, dù cho vọng tưởng đã dừng thì những kiết sử vẫn còn đó 		 
Chánh niệm ở mức độ sâu thì Triền cái bị diệt trừ, còn Kiết sử thì phải chứng được Thánh quả mới hết 		 
Bậc thánh diệt trừ được Kiết sử là người có đạo đức rất sâu sắc đủ làm cảm động cả thiên giới

Những ảo giác ma cảnh nào cần phải vượt qua khi có Chánh niệm?
Vô số ảo giác ma cảnh hiện ra để phá hoại công phu tu hành của người tu thiền khi bắt đầu có những kết quả ban đầu 	 
Hầu hết các ảo giác ma cảnh đó kích thích tâm lý kiêu mạn, tâm lý sợ hãi, tâm lý tham lam, khiến cho hành giả tổn phước rồi thoái đọa 	 
Hoặc là hành giả thấy có vị nào đến ấn chứng khen ngợi, hoặc là thấy mình đi đến khung cảnh rực rỡ, hoặc hành giả thấy như thân mình chiếu hào quang… Không có cố định là ảo giác ma cảnh nào, vì nhiều quá, nhưng hành giả đều phải vượt qua 	 
Ảo giác ma cảnh là thử thách để hành giả phải vượt qua tâm lý sai lầm còn ẩu náu sâu bên trong vô thức
Muốn không bị ảo giác ma cảnh phá thì hành giả phải làm gì?
Ảo giác ma cảnh chính là biểu hiện các tâm bất thiện còn ẩn núp trong sâu thẳm của hành giả, và ảo giác ma cảnh chính là quả báo của các tâm lý đó 	 
Hành giả phải lễ Phật sám hối rất nhiều, nhờ phước lễ Phật mà bớt nguy cơ bị ảo giác ma cảnh khi tu thiền 		 
Hành giả phải tác ý ba tâm hạnh căn bản là Tôn kính Phật, Từ bi, Khiêm hạ để có nền tảng phước đức sâu dày đối phó với ảo giác ma cảnh 	   	 
Hành giả phải cảnh giác mọi cảnh giới hiện ra, cái gì có hình ảnh âm thanh cảm xúc đều là ảo
Sự khác nhau giữa Chánh niệm và Chánh định là gì?
Ta phải nhắc đến Chánh tinh tấn là giai đoạn hết sức nỗ lực dụng công mà chưa có kết quả, rồi giai đoạn Chánh niệm tâm bắt đầu yên nhưng vẫn phải còn chút giữ gìn, chút cố gắng, chút nỗ lực, còn Chánh định thì hoàn toàn không cần dụng công gì nữa 	 
Chánh định là tâm rơi vào trạng thái thanh tịnh mà không cần phải thêm chút cố gắng nào, hành giả hoàn toàn thụ động 	 
Sự thụ động tột cùng đó có thể làm phát sinh một số quan điểm ngầm bên trong, tốt có mà xấu cũng có 	 
Lúc này hành giả hoàn toàn đi theo duyên phước sẵn có, đi theo kiến giải đã huân tập, chứ không thiết lập điều gì nữa
Chánh định có bốn mức độ sâu cạn khác nhau mà?
Chánh định được chia làm bốn mức độ là Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền, và Tứ thiền 	 
Sơ thiền cũng là hoàn toàn thụ động, không cần làm gì, tâm tự thanh tịnh, nhưng vẫn còn Tầm Tứ, nghĩa là các ý niệm ngầm về sự tu hành vẫn còn chạy qua lại rất vi tế, nhưng cũng xem như không cần xử lý gì 		 
Nói là thụ động hoàn toàn nhưng không có nghĩa là hư vô, mà đó là trạng thái của hỷ lạc, sáng suốt, và dễ xuất hiện các thần thông 	 
Sơ thiền còn có một tính chất nữa mà Phật dạy là “Ly dục, ly bất thiện pháp”, nghĩa là chấm dứt bản năng ham muốn tình dục, và chấm dứt các tâm niệm xấu ác
Khi nhập Chánh định, không còn dụng công gì nữa, tâm tự thanh tịnh sâu dần, vậy điều đáng lo ngại ở đây là gì?
Khi thụ động như thế, ý niệm kiêu mạn thầm kín tự khởi lên mãi mà chính hành giả cũng không tự thấy, lâu ngày mất hết công đức và thoái đọa 	 
Hành giả phải cố gắng tác ý, dù rất khó tác ý, là thẳm sâu bên trong vẫn còn vô minh – chấp ngã – kiêu mạn – ích kỷ - tham sân si – tội lỗi để ngăn chặn ý niệm kiêu mạn thầm kín 
Hành giả cũng có thể hình thành tà kiến cho rằng đạt được như vậy là cứu cánh rồi, không cần phải nhọc công phấn đấu tu hành gì nữa, rồi rơi vào giải đãi 	 
Hành giả có thể hình thành tà kiến không cần phải bận tâm có trách nhiệm với cuộc đời, rồi bị rơi vào tình trạng mất tâm từ bi luôn
Làm sao để ngăn chặn các tà kiến như thế khi nhập được Chánh định?
Ngay từ buổi đầu mới tu, hành giả phải tác ý ba tâm hạnh căn bản thật kỹ lưỡng, đó là Tôn kính Phật, Từ bi, Khiêm hạ 		 
Hành giả thường lễ Phật phát nguyện hóa độ chúng sinh không còn giới hạn 	 
Hành giả thường lễ Phật xin gia hộ không bị tâm niệm tự mãn để có thể đi đến tận cùng của sự giác ngộ vô ngã 	 
Hành giả thường xuyên giải thích về các tà kiến xuất hiện trong Chánh định cho mọi người nghe để ai cũng biết phòng tránh
Tà kiến nào sẽ được xem là nguy hiểm nhất?
Trong Chánh định, hành giả có khi lạc vào trạng thái yên ổn tự tin đến mức độ không bận tâm đến Nhân quả Nghiệp báo nữa, có cảm giác như Nghiệp không thể chạm vào mình nữa 
Trong Chánh định, hành giả có khi thấy như Phật cũng chỉ như thế chứ không có gì khác, không thể cao hơn nữa, nghĩa là mình đã bằng Phật 	 
Trong Chánh định, hành giả có khi thấy mọi cõi giới chúng sinh chỉ là hư huyễn, không cần phải ra công hóa độ 	 
Trong Chánh định, hành giả có khi thấy mọi sự dụng công tu hành đều là trò đùa, chỉ cần ngộ đạo là được, nên chỉ chú trọng Diệt Đế (kết quả) chứ không quan tâm Đạo Đế (sự tu tập)
Đến khi nào thì hết bị thụ động trong Chánh định?
Khi hành giả bắt đầu có thần thông, có thể vân du tự tại trong thiền định, gọi là Du hí tam muội	 
Khi hành giả bắt đầu có tha tâm biết được ý nghĩ của người khác  	 
Khi hành giả bắt đầu có túc mạng biết kiếp trước kiếp sau 	 
Tuy nhiên phải dấy động bản ngã khi dùng thần thông nên có thể bản ngã tăng ngầm dần dần
Khi sử dụng thần thông thì bản ngã tăng dần là thế nào?
Bậc A la hán đã hết chấp ngã nên khi khởi thần thông cũng là sử dụng bản ngã mà không bị kiêu mạn 		 
Dưới A la hán, khi sử dụng thần thông đều phải dấy động bản ngã nên kiêu mạn ăn theo, lâu ngày nguy hiểm 		 
Bản ngã của bậc A la hán chỉ là công cụ chứ không phải chủ nhân 	 
Bản ngã của các bậc thấp hơn thì vẫn còn là chủ nhân, vì vẫn còn vô minh
Nơi mức độ Sơ thiền, hoặc các mức độ thiền cao hơn, Phật đều lấy tiêu chuẩn về thân để đánh giá nghĩa là sao?
Phật luôn lấy 4 tiêu chuẩn để đánh giá mức độ chứng thiền, đó là sức định của tâm, cảnh giới của thân, cảm thọ, và giới hạnh 		 
Sơ thiền đã tự động vào định dù còn tầm và tứ (ý niệm vi tế về sự tu hành) 	 
Sơ thiền khiến cho toàn thân như một khối nước xà phòng nhớt (Chánh niệm thì toàn thân cứng chắc) 	 
Sơ thiền khiến cho cảm giác hỷ lạc tràn ngập (cảm thọ, não tiết ra hormone hạnh phúc), và diệt trừ được bản năng tình dục, diệt trừ được tâm niệm bất thiện xấu ác (giới hạnh)
 Hãy nói rõ hơn về việc não tiết ra hormone hạnh phúc trong thiền định?
Tế bào não có chức năng tiết ra dopamine gây cảm giác hạnh phúc, nhưng không thường xuyên, giúp chúng sinh giảm bớt cảm giác buồn tự nhiên luôn luôn hiện hữu, nghĩa là nếu não dừng tiết ra dopamine thì lập tức chúng sinh chìm trong tâm trạng buồn khổ 	 
Khi tế bào não hoạt động căng thẳng thì giảm việc tiết ra dopamine khiến chúng sinh ngấp nghé ở tâm trạng buồn khổ 		 
Người bị bệnh trầm cảm là người bị lý do gì đó mà tế bào não dừng việc tiết ra dopamine  
Trong thiền định, tế bào não được giải phóng và tiết ra dopamine dồi dào gây nên cảm giác hỷ lạc tràn ngập
Nêu vài lý do khiến tế bào não dừng việc tiết ra hormone dopamine?
Não bộ hoạt động tâm thức nhiều quá làm tế bào não đuối sức, vì tế bào não vừa phải chịu trách nhiệm hoạt động tâm thức vừa phải tiết ra hormone hạnh phúc, rất vất vả  	 
Có khi chúng sinh kích thích tế bào não tiết ra hormone hạnh phúc bằng cách bày ra nhiều trò vui liên tục và đến lúc nào đó tế bào não dừng việc tiết ra dopamine, nghĩa là tế bào não giống như được lập trình chỉ tiết ra một lượng dopamine cho một người suốt đời là bao nhiêu, dùng hết rồi thôi không có nữa 		 
Nếu phước ít quá, tế bào não được lập trình tiết ra dopamine ít thôi, và từ đó người này rơi vào trầm cảm 		 
Việc làm phước giúp đỡ chúng sinh sẽ khiến tế bào não phục hồi sức mạnh để tiết ra hormone hạnh phúc
Có mối liên quan nào giữa đạo đức và dopamine không?
Những ý nghĩ thiện lành có tính năng bảo vệ tế bào não không bị suy giảm chức năng tiết ra hormone hạnh phúc 		 
Những ý nghĩ bất thiện làm tế bào não suy yếu rõ rệt, có thể dẫn tới hư hỏng cả não bộ  
Ý nghĩ thiện lành có biến thành hành động cụ thể sẽ giúp củng cố tế bào não vững chắc hơn rất nhiều  	 
Ý nghĩ và thái độ kiêu mạn phá hủy não bộ rất nhanh
Hãy nêu 4 trường hợp hoạt động của tâm thức não bộ liên quan đến kết quả tiết ra dopamine, và chọn trường hợp có lợi nhất?
Trường hợp thứ nhất, suy nghĩ nhiều và suy nghĩ thiện 		 
Trường hợp thứ hai, suy nghĩ nhiều và suy nghĩ bất thiện 	 
Trường hợp thứ ba, suy nghĩ ít và suy nghĩ thiện 	 
Trường hợp thứ tư, suy nghĩ ít và suy nghĩ bất thiện
Vì sao đã gọi là Nhập Định, mà mức độ Sơ thiền vẫn còn Tầm Tứ?
Đây là sự đánh giá của Phật rất thực tế, gọi là nhập định vì đã lọt vào trạng thái không còn phải dụng công làm gì nữa, tâm tự yên rất vững 
Nơi Sơ thiền, không còn khởi tác ý để nhiếp tâm nữa, nếu khởi tác ý thì trở lại Chánh niệm 
Tuy nhiên, những tác ý tu tập vất vả trước kia vẫn còn quán tính để xuất hiện tự động, và cũng không cần xử lý vì sẽ đến lúc nào đó các tầm tứ đó phải dừng nơi Nhị thiền  
Sức tỉnh giác của Sơ thiền còn mạnh hơn cả Chánh niệm nên vọng tưởng không thể xuất hiện, và tầm tứ cũng không thể phát triển 
Nên hiểu về hiện tượng cảm thấy toàn thân như một khối nước nhớt khi chứng nhập Sơ thiền là thế nào?
Nơi Chánh niệm ở mức độ sâu, định lực tạo nên sự vững chắc của thân khiến hành giả có cảm giác thân cứng như một khối gỗ, khi chứng nhập Sơ thiền, thân bắt đầu “mềm ra” như một khối nước nhớt 	 
Cảm giác về thân chỉ là cảm giác chủ quan của hành giả chứ người bên ngoài nhìn không thấy gì, chỉ thấy hành giả ngồi rất yên vậy thôi 	 
Cảm giác về thân cũng là một tiêu chuẩn để đánh giá mức độ nhập định, bắt đầu từ việc biết rõ toàn thân, rồi thân cứng chắc, rồi thân mềm như khối nước nhớt… 	 
Lúc nào tâm hành giả cũng không rời khỏi thân, luôn cảm nhận về thân, và đặc biệt không bao giờ mất vùng đáy bụng
Nên hiểu về việc chứng được Sơ thiền thì mất đi bản năng tình dục, mà kinh gọi là Ly dục, như thế nào?
Bản năng tình dục phát triển theo sinh lý tự nhiên của cơ thể, được các thế hệ truyền dạy lại cho nhau, khiến con người (cả loài vật) ham muốn giao cấu để đạt khoái cảm, và cũng để tạo nên thai sản duy trì giống nòi 	 
Vì là bản năng nên ham muốn tình dục nằm khá sâu trong não bộ, phải đến Sơ thiền thì vùng não chức năng tình dục đó mới hết hoạt động 		 
Nhờ vượt qua bản năng tình dục nên đời sống tu hành của hành giả rất thanh cao 	 
Sức định của Sơ thiền đủ để làm yên lắng vùng não chịu trách nhiệm ham muốn tình dục
Nên hiểu như thế nào là khi chứng nhập Sơ thiền thì không còn khởi tâm bất thiện?
Tất cả những tâm bất thiện đều có tính chất là làm khổ chúng sinh - ác, ham lợi cho mình – ích kỷ, đều cần một mức độ động tâm cần thiết 	 
Sức định của Sơ thiền đã vượt khỏi mức độ động tâm mà các ý niệm bất thiện đòi hỏi nên các ý niệm bất thiện không thể khởi 	 
Tâm thiện lành như từ bi, giúp đỡ, tha thứ, khiêm hạ, tôn kính bậc thánh… lại tương ưng với tâm định tĩnh 		 
Sự bận tâm giúp đỡ chúng sinh lại giúp cho thiền định rất nhiều dù rằng ban đầu nhìn có vẻ như động loạn
Tại sao một số thiền sư lại chủ trương không nghĩ thiện, không nghĩ ác, không phân biệt thiện ác?
Khi tâm yên, hành giả không muốn dấy động suy nghĩ gì cả, nên phủ nhận mọi loại ý niệm dù thiện hay ác 	 
Thật ra tâm yên được là do tác dụng của các ý niệm thiện, hành vi thiện tích lũy sâu dày trước đó, nhưng khi yên rồi người ta lại quên “công ơn” của điều thiện 		 
Phủ nhận điều ác là chánh kiến, nhưng phủ nhận luôn điều thiện là tà kiến, đó là một tác dụng phụ của nội tâm tĩnh lặng 	 
Hành giả giữ tâm yên lắng là đúng, nhưng phải giữ gìn bản chất Thiện của tâm hồn để không bị rơi vào tà kiến, để không bị tổn phước mà thoái đọa
Nhập chánh định, không còn dụng công cố gắng để nhiếp tâm nữa mà tâm tự nhiếp, vậy hơi thở lúc đó sẽ như thế nào?
Hành giả có cảm giác hơi thở không còn nên sẽ xuất hiện tà kiến không cần hơi thở nữa  
Nhu cầu về hơi thở ít dần, ít dần đến nỗi giống như không còn tồn tại, nhưng hành giả không được chủ trương chấm dứt hơi thở mà vẫn phải biết hơi thở, khéo bám theo hơi thở nhỏ như sợi chỉ đó	 
Hơi thở vẫn còn nhưng hành giả có cảm giác không còn hơi thở, xả thiền xong đo chỉ số SpO vẫn cao như thường 		 
Hơi thở là biểu hiện của hoạt động tâm thức, khi tâm yên thì hơi thở tự nhiên phải còn rất ít
Tại sao khi tâm yên thì trực giác mạnh hơn, có khi mạnh đến nỗi được gọi là thần thông?
Do nghiệp tái sinh ở thân người, tâm thức phải dựa vào các tế bào não vật lý để hoạt động, nên bị tính vật lý của tế bào não hạn chế khả năng nhận biết, khi tâm yên thì tâm thức độc lập khỏi tế bào não dần dần nên cái biết mạnh lên 		 
Khi tâm loạn động, tâm thức bị gắn rất chặt vào tế bào não nên lệ thuộc vào tế bào não để nhận biết bằng thông tin vật lý như thấy nghe đọc đoán 	 
Các vong linh chỉ có tâm thức nên biết được nhiều thứ hơn con người, tuy nhiên họ vẫn còn loạn động nên không đặc biệt lắm 		 
Cái biết của tâm thức là một thực thể trong ba thực thể làm nên nền tảng của vũ trụ, tùy theo sức định của chúng sinh mà cái biết đó mạnh hay yếu
Liệt kê ra một số loại tuệ giác tiêu biểu khi có trực giác thần thông?
Khi tâm yên lắng đến mức độ đủ sâu, hành giả có thể đọc được ý nghĩ của người khác, biết được tánh tình của người khác, gọi là Tha tâm thông 	 
Khi tâm yên lắng đủ sâu, kết hợp duyên phước riêng của mỗi người, hành giả có thể tách tâm khỏi thân và vân du tiếp xúc với các vong linh trong cõi giới siêu hình, gọi là Du hí tam muội 		 
Khi tâm yên lắng đủ sâu, kết hợp với duyên phước riêng của mỗi người, hành giả có thể quan sát thấy tiền kiếp của mình (Túc mạng) và của chúng sinh (Thiên nhãn), dù chưa phải thấy đến vô tận 		 
Khi tâm yên lắng đủ sâu, kết hợp với duyên phước riêng của mỗi người, hành giả có thể hiểu biết những chuyện khắp nơi xa xôi
Tại sao tu đến mức có thần thông rồi mà vẫn có thể bị thoái đọa, và chừng nào bị thoái đọa?
Ngoại đạo có thần thông rồi vẫn bị thoái đọa, chỉ vì sức định không đến tận cùng của Vô ngã 		 
Định sâu, có thần thông, nhưng xuất hiện tà kiến kèm theo mà không biết, nên sẽ bị thoái đọa dù trải qua cả nghìn năm sau 	 
Có kết quả thiền định, có thần thông làm minh chứng, nhưng phước chưa phải vô hạn, hưởng hết phước của thiền rồi lui lại, dù có khi kéo dài vài nghìn năm	 
Có ý nghĩ thầm kín là mình đã cao siêu không cần lễ kính Phật nữa, nên phước bị hao tổn dần dần
Có nhiều trường hợp kiếp này đạt được thiền định, thậm chí có thần thông, vậy mà kiếp sau đầu thai lại quên hết, bắt đầu bằng một thân phận cũng bình thường, nghĩa là sao?
Không phải ai chứng thiền cũng đều rời bỏ thế giới loài người này ngay sau kiếp đó, còn tùy thuộc vào quả chứng, nghiệp xưa, nhiều yếu tố khác nữa 	 
Có thể người này còn duyên nghiệp xưa đã đến lúc phải xử lý bằng một kiếp sống kế tiếp nên phải tái sinh 	 
Có thể người này chưa chứng quả bất lai nên phải trở lại kiếp người để tu hành thêm 	 
Có thể người này mang hạnh nguyện riêng, muốn trở lại kiếp người để hoàn thành nguyện ước
Giấc ngủ của người chứng đạt thiền định sẽ như thế nào?
Người chứng đạt thiền định sẽ vừa ngủ vừa tỉnh giác, ngủ mà biết mình ngủ 		 
Nếu có nằm mơ, đó sẽ là giấc mơ tiếp xúc với chư thiên chứ không phải mơ bình thường 
Nếu vì bệnh lý gây khó ngủ thì hành giả cũng nằm yên nhiếp tâm để không phí phạm thời gian 		 
Các vong linh không dám xâm phạm giấc ngủ của người đã chứng đạt thiền định vì uy đức của người này khá vững
Sinh lý dinh dưỡng của người đã chứng đạt thiền định thế nào?
Người đã chứng đạt thiền định tự cảm nhận nhu cầu của cơ thể cần ăn uống và bài tiết ra sao nên sẽ khéo xử lý phù hợp chứ không chấp vào giờ giấc hay món ăn một cách cứng nhắc 	 
Nếu là tu sĩ thì hành giả vẫn cố giữ thời khóa trai đường cho có sự hòa hợp với đại chúng 
Khi thuận tiện, hành giả sẽ bài tiết nhiều lần trong ngày vì cảm nhận chất thải của cơ thể, nhưng khi không thuận tiện, hành giả vẫn có thể kềm chế rất lâu mới bài tiết 	 
Đôi khi cảm thấy thiền định làm cho khỏe khoắn, giống như không cần ăn uống nhiều, hành giả có thể rơi vào chủ trương khổ hạnh tiết chế ăn uống và cũng bị ảnh hưởng sức khỏe
Người đã chứng đạt thiền định thì thông minh vượt hơn người thường chăng?
Người đạt thiền định sẽ thông minh hơn, nhưng là thông minh hơn chính mình trước kia mà thôi 	 
Trí thông minh thuộc về nhân quả tích lũy nhiều kiếp nên mức độ thông minh của mỗi người khác nhau một cách rõ nét, không lệ thuộc thiền định, một thiền sư cũng không thể giải bài toán khó như một giáo sư 	 
Trí thông minh vừa là sự suy luận logic rất nhanh, vừa một phần trực giác hỗ trợ suy đoán, vừa là khả năng sáng tạo, thiền định chỉ giúp tăng phần trực giác chứ không giúp tăng khả năng suy luận logic nhanh hay sáng tạo 	 
Ngay cả các vị A la hán vẫn sai biệt về trí thông minh, đó là lý do ta có ngài Xá Lợi Phất đệ nhất trí tuệ
Định nghĩa thế nào là sự Tự tại của người chứng đạt thiền định?
Người chứng đạt thiền định sẽ được sự Tự tại nghĩa là không bị động tâm buồn khổ, tự ái, khó chịu, khổ sở khi phải ở trong hoàn cảnh khó khăn 	 
Người chứng đạt thiền định sẽ không bị lúng túng khi ở trong môi trường nhiều người chung quanh là quyền quý sang trọng, vẫn giữ được sự đĩnh đạc đàng hoàng bình thản, dù không kiêu mạn 	 
Người chứng đạt thiền định sẽ không dao động giữa nhiều ý kiến trái chiều, không chạy theo số đông, chỉ chọn lẽ phải 		 
Sự tự tại lớn nhất của người đạt thiền định đó là lúc chết vẫn an nhiên bình thản
Tại sao trên đường tu tập cứ phải nhìn nhược điểm còn tồn tại mà không chịu nhìn ưu điểm thành tích đã đạt được để phấn khởi bước tới?
Giống như quét nhà, nếu ta cứ nhìn phần đã quét sạch thì sẽ chủ quan tự mãn mà trở lên lười nhác không tiếp tục quét sạch những phần còn bẩn 	 
Những khuyết điểm còn tồn tại như vọng tưởng, vô minh, kiết sử, nghiệp chướng… mới là những tác nhân tàn phá nguy hiểm mà ta phải cảnh giác thường xuyên 	 
Bệnh chung của những hành giả có kết quả là bị trạng thái thù thắng của thiền định che lấp tràn ngập cuốn hút mà quên thẳm sâu bên trong vẫn còn rất nhiều sai lầm đang chi phối 
Tập trung vào khuyết điểm giúp ta khiêm hạ, cảnh giác, tinh tấn, không bị tổn phước, có tâm thế để tiếp tục đi xa
Khi tâm thanh tịnh, từ bi sẽ từ đâu mà xuất hiện?
Tâm từ bi phải được huân tập từ khi mới bắt đầu tu hành để khi tâm được thanh tịnh thì vẫn còn tâm từ bi để yêu thương tất cả 	 
Khi tâm được thanh tịnh thì khuynh hướng thụ động xuất hiện gây tà kiến chẳng muốn thương ghét ai, vô tình mất tâm từ bi khiến cho hành giả bị tổn phước 	 
Bậc thánh vô ngã thì tâm từ bi tự nhiên tràn đầy, nhưng khi chưa thật sự vô ngã, tâm thanh tịnh thì không ghét ai, nhưng cũng dễ bị nhược điểm thờ ơ với chúng sinh 	 
Nếu đã có huân tập từ bi từ ban đầu, khi tâm thanh tịnh, lúc đó không ghét ai, nên cũng dễ có tình thương chan hòa rộng rãi
Khi đã đạt được tâm thanh tịnh của Chánh niệm hoặc Sơ thiền, yếu tố nào sẽ khiến sức định tăng trưởng hoặc bị lui sụt?
Tiếp tục lễ kính Phật, tiếp tục làm phước sẽ giúp sức định tăng trưởng, ngược lại, lười lễ kính Phật, lười làm phước, sẽ khiến sức định lui sụt 	 
Tiếp tục tác ý khiêm hạ rằng thẳm sâu bên trong vẫn còn vô minh chấp ngã tội lỗi sẽ khiến sức định tăng trưởng, ngược lại, nếu âm thầm tự khen mình cho rằng mình đã chứng ngộ sẽ khiến sức định lui sụt 	 
Trong trạng thái rỗng rang thanh tịnh, nếu chú ý nhiều ở phía trên sẽ khiến sức định lui sụt, nếu chú ý ở dưới thấp sẽ khiến sức định tăng trưởng sâu hơn 	 
Quên hơi thở, hoặc nhớ hơi thở mà lại cố gắng thở nhiều, sẽ khiến sức định bị lui sụt, ngược lại, không quên hơi thở, nhưng khéo giữ hơi thở rất khẽ, sẽ giúp sức định sâu hơn
Bản chất của não bộ là tự nhiên luôn luôn suy nghĩ động loạn, như vậy công phu thiền định nhiếp được tâm chính là chống lại bản chất động loạn của não bộ, mà cái gì có ý nghĩa phản kháng chống đối đều phải có nguồn sức mạnh nào đó, vậy nguồn sức mạnh để chống lại sự loạn động của não bộ là gì?
Hành giả thực hành vừa đạo lý vừa kỹ thuật để tạo nên sức mạnh nhiếp tâm, chống lại bản chất loạn động của não bộ 	 
Khi tâm thanh tịnh vững vàng, hành giả sẽ cảm nhận có một nguồn khí lực vô hình tràn ngập cơ thể và nội tâm giúp tâm được an trú không loạn động 	 
Công đức từ quá khứ do cố gắng lễ kính Phật, cố gắng giúp đỡ mọi người, cố gắng kềm chế không làm điều sai quấy, cố gắng giữ mình trong sạch thiện lành vị tha dù hoàn cảnh rất khó khăn, cố gắng giữ nghĩa khí trung thành thật thà khi bị thử thách… đã tạo nên nguồn sức mạnh vô hình trong nội tâm để nhiếp tâm thanh tịnh sau này 	 
Rèn luyện cơ thể bằng phương pháp khí công cũng tạo nên nguồn nội lực giúp nhiếp tâm trong thiền định
Mục tiêu của sự tu hành là đạt đến Vô ngã, nhưng Tứ Niệm Xứ lại là pháp môn an trú nơi chính mình, vậy chính mình là những gì, và an trú chính mình có phải là một sự chấp ngã không?
Cái ta đầu tiên chính là vọng tưởng loạn động không kiểm soát được, nhưng nếu an trú nơi vọng tưởng thì hành giả sẽ điên loạn vì não bộ bị hư, ta chỉ cần hiểu rằng vọng tưởng là tội lỗi của vô lượng kiếp mà thôi chứ không được canh chừng vọng tưởng trên đầu		 
Sau một thời gian tu hành làm vọng tưởng giảm bớt, cái ta kế tiếp sẽ hiện ra đó là cái thân tứ đại giả tạm vô thường, hành giả sẽ cảm giác toàn thân, an trú toàn thân để không bị vọng tưởng dấy khởi lôi kéo, ngoài ra nơi thân này cũng có hơi thở đang ra vào cần được biết rõ và không cho hơi thở ra vào nhiều 		 
Khi tâm vào định sâu dần thì hành giả còn lần lượt an trú qua cái ta cảm giác vô hình (Thọ trên thọ), cái ta Tâm thức sâu kín (Tâm trên tâm), và cuối cùng là vượt khỏi cái Ta để trở thành chân lý của vũ trụ (Pháp trên pháp) 	 
Muốn đạt đến vô ngã, hành giả phải đi xuyên qua bản ngã chứ không được tránh né bản ngã, và dù đi qua bản ngã, ở ngay nơi bản ngã, nhưng vẫn không chấp nhận bản ngã dù cảnh giới lúc đó là rất thù thắng vi diệu
Hãy giải thích thêm cái ý, ở ngay nơi bản ngã mà vẫn không chấp nhận bản ngã dù cảnh giới lúc đó rất thù thắng vi diệu?
Cái ta ban đầu là vọng tưởng nên rất loạn động, phiền não, đau khổ, và ta không được phép đối diện trực tiếp để đối phó, ta chỉ hiểu nó là tội lỗi, rồi tự vọng tưởng suy giảm để ta bước qua những cái ta tiếp theo gồm Thân, Thọ, Tâm, Pháp 		 
Khi bắt đầu chuyển qua các cái ta kế tiếp thì tâm đã yên dần, định sâu dần, nhiều trạng thái mầu nhiệm đã xuất hiện khiến cho hành giả vô cùng thích thú, chấp giữ, tự hào rồi kiêu mạn 	 
Nếu không được minh sư chỉ dạy, ngang những cái ta của Thân Thọ Tâm với trạng thái thanh tịnh sẽ khiến hành giả bám giữ, an trú, lập ra các lý luận để bảo vệ kết quả tu hành của mình, và vô tình tạo ra tà kiến cho Phật Pháp, gây hiểu lầm cho nhiều thế hệ về sau 
Vô minh Chấp ngã luôn sâu kín hơn khả năng nhận thức của ta, khi tâm thanh tịnh của bản ngã Thân Thọ Tâm, ta không đủ sức nhận biết rằng bên trong vẫn còn vô minh chấp ngã kiêu mạn rất nguy hiểm, phải rất có duyên phước ta mới ở trong bản ngã mà không chấp nhận bản ngã
Khi vọng tưởng đã bớt, hành giả an trú cái ta thứ hai, đó là cảm giác toàn thân, biết rõ toàn thân, vậy giai đoạn này tương đương với mức độ nào của Thiền định?
Khi đạt được trạng thái Quán thân trên thân, thấy chính mình là cái thân tứ đại vô thường này, tâm hành giả có được trạng thái tỉnh giác của giai đoạn ban đầu của Chánh niệm 	 
Cái cảm giác toàn thân, biết rõ toàn thân đó sẽ nằm phủ ở phần ngoài da chứ không vào sâu trong xương thịt, nhưng giúp vọng tưởng giảm bớt, sự tỉnh giác tăng lên 		 
Khi vọng tưởng giảm bớt thì tự nhiên xuất hiện cảm giác toàn thân, ngược lại, khi biết toàn thân cũng làm vọng tưởng giảm bớt 	 
Khi xuất hiện cảm giác toàn thân, cảm nhận cái ta chính là cái thân tứ đại vô thường, hành giả cũng nhận ra cái thân này đang thở vào đang thở ra, cũng thêm một phương tiện để nhiếp tâm
Khi cảm nhận cái Ta ở mức độ sâu hơn, không còn ở ngoài da của thân nữa, hành giả bắt đầu nhận ra cái Ta chính là cảm giác, mức độ này so sánh thế nào trong Thiền định?
Sau một thời gian an trú nơi cái Ta toàn thân, Quán thân trên thân, hành giả sẽ có sức định sâu hơn và bắt đầu an trú nơi một cái Ta mới, đó là cái cảm giác vô hình (Quán thọ trên thọ), cảnh giới này vẫn còn thuộc về giai đoạn Chánh niệm 	 
Cái cảm giác vô hình đó, cái Ta mới đó, vừa như là thấp thoáng toàn thân, vừa chỉ là một điểm sâu bên trong thân mà không thể xác định vị trí cụ thể 		 
An trú nơi cái Ta cảm giác này, hành giả nhận ra những diễn biến của cảm xúc và không bị nó dẫn đi, vì suy cho cùng, mọi cảm xúc đều chỉ là đau khổ 	 
Hành giả cũng nhận ra hơi thở mạnh lên hay nhiều lên đều là do cảm xúc thầm kín chi phối, nên không cho phép hơi thở nhiều lên hoặc mạnh lên
Hãy nói rõ hơn về ý nghĩa mọi cảm xúc suy cho cùng cũng chỉ là đau khổ, có giá trị gì trong việc tu tập thiền định?
Cảm xúc có 3 loại, khổ, vui và trơ, trong đó cảm xúc khổ làm ta vất vả tránh né, cảm xúc vui thúc đẩy ta tìm kiếm, và cảm xúc trơ làm cho ta nhàm chán 		 
Sự thanh tịnh của thiền định không phải là loại cảm xúc trơ, cần phân biệt rõ 		 
Khi Quán thọ trên thọ, bám kỹ nơi cái ta cảm giác vô hình, hành giả không bị cảm xúc chi phối, có thể tự tại đi qua những biến động của cuộc đời 	 
Khi Quán thọ trên thọ, hành giả ở mức độ tỉnh giác sâu hơn, kiểm soát được cảm xúc chứ không phải chỉ là vọng tưởng
Có phải khi đã Quán thọ trên thọ, đã kiểm soát được cảm xúc, nghĩa là vọng tưởng đã hết rồi chăng?
Quán thọ trên thọ vẫn còn ở trong giai đoạn Chánh niệm nên chưa nhập định, chưa vào Sơ thiền, nên chưa phải hết vọng tưởng dù vọng tưởng không còn làm chủ tâm hồn nữa 	 
Kiểm soát được cảm xúc là một tầng bậc sâu hơn của sự tự tại trong tu hành, vì cảm xúc có sức mạnh cho phối cuộc sống nhiều hơn vọng tưởng 	 
Cấu tạo tâm thức rất phức tạp, dù là kiểm soát được cảm xúc, vọng tưởng vẫn còn chạy lăn tăn chứ không hết hẳn 		 
Cũng giống như Sơ thiền là đã nhập định rồi, nhưng ý niệm tầm tứ về sự tu hành vẫn chưa tắt hẳn
Vậy Quán tâm trên tâm là ở giai đoạn nào của thiền định?
Quán tâm trên tâm, nghĩa là đã ngộ được tâm thức ở tầng sâu kín, đã an trú được cái Ta thứ tư, đã thấy được diễn biến tâm thức vi tế, tương đương từ Chánh niệm mức độ sâu cho đến tận Tam thiền 		 
Các thiền sư ngộ được Tâm, Quán tâm trên tâm, cũng phải qua nhiều lần ngộ chứ không phải một lần là xong 	 
Nếu ngộ được tâm ở mức độ Chánh niệm thì vẫn chưa nhập định được, phải hàm dưỡng cho đến khi vào Sơ thiền mới nhập định được 		 
Các thiền sư thường dừng lại ở Quán tâm trên tâm chứ không đạt Quán pháp trên pháp
Khi tâm đã thanh tịnh rồi thì hành giả cần phải làm gì?
Chưa hết vô minh thì chưa thật sự thanh tịnh, tự cho mình thanh tịnh cũng là hơi bị ảo tưởng 		 
Khi đã thanh tịnh rồi thì không cần phải làm gì nữa 		 
Khi đã thanh tịnh rồi thì cứ cố gắng giữ gìn cái trạng thái thanh tịnh đó mãi 	 
Dù có thanh tịnh cũng phải cố gắng nhớ rằng thẳm sâu bên trong vẫn còn vô minh chấp ngã kiêu mạn tội lỗi
Khi tâm đã thanh tịnh thì làm sao còn có thể làm gì được, làm sao có thể tác ý, làm sao có thể nắm giữ?
Khi tâm đã thanh tịnh, ngay cả hơi thở cũng không còn 	 
Khái niệm tâm thanh tịnh trải rất rộng từ Chánh niệm, qua Sơ thiền, qua đến Tứ thiền, mỗi giai đoạn có tính chất khác nhau, còn vướng những trở ngại khác nhau, chứ không phải tâm thanh tịnh chỉ đơn giản là một trạng thái giống hệt 		 
Khi có ý niệm an trú cái thanh tịnh đó, nắm giữ cái thanh tịnh đó, mà cái thanh tịnh đó là khoảng không trống rỗng, vô tình hành giả rời khỏi vùng đáy bụng, nên sẽ từ từ mất sức định 		 
Cái bản lĩnh của hành giả tu thiền là khi tâm được thanh tịnh vẫn hiểu cái đó chưa là gì, chưa hết vô minh, còn có nguy cơ thoái đọa nếu kiêu mạn
Tóm lại, khi tâm thanh tịnh thì cái gì là quan trọng nhất?
Khi tâm đã thanh tịnh thì chẳng còn gì là quan trọng nữa 		 
Khi tâm đã thanh tịnh thì điều quan trọng là buông bỏ được tất cả mọi dính mắc 	 
Mục đích của tâm thanh tịnh là hành giả có Chánh niệm để không bao giờ quên rằng Ta chỉ là vô minh tội lỗi mà thôi 	 
Nếu không bám chặt cái ý niệm Ta chỉ là vô minh tội lỗi thì kiêu mạn sẽ từ từ len lỏi trỗi dậy
Thần thông có mấy loại?
Có hai loại chính, một là yếu tố trí tuệ của tâm thức tăng cao, hai là khả năng can thiệp vào vật chất bằng tâm thức 		 
Hành giả có khả năng biết nhiều hơn dù dữ liệu ít hơn, thậm chí không cần dữ liệu, biết xuyên thời gian, biết phủ không gian, biết sâu vào tâm hồn của chúng sinh	 
Hành giả có khả năng can thiệp vào lực vật lý chỉ bằng tâm thức, phi hành, di chuyển đồ vật từ xa… 		 
Ngoài ra còn có các loại thần thông khác như du hí tam muội, biến hình, tạo hình, ẩn hình…
Tại sao khi tâm vào định sâu, hành giả lại có khả năng điều khiển vật chất ngoài quy luật vật lý?
Vũ trụ bao gồm ba thành tố chính: Vật chất, Tâm thức, và Luật nhân quả, ba thành tố này vừa độc lập vừa kết hợp với nhau, trong đó Tâm thức có thể tác động vật chất khi vào định sâu 		 
Vật chất tuân thủ các quy luật vật lý, nhưng lại có thể bị Tâm thức điều khiển trực tiếp một khi Tâm thức vào định sâu 	 
Ba thành tố của Vũ trụ tuy độc lập, nhưng sẽ chung đồng nơi bản thể của Vũ trụ, và khi Tâm thức vào định là tiến đến gần với bản thể, nơi mà cả ba thành tố đó chỉ là một 	 
Tứ thiền là mức định đạt đến bản thể của Vũ trụ, nhưng Tam thiền đã bắt đầu có thần thông đủ để tâm thức điều khiển vật chất
Theo Tứ Niệm Xứ thì Tứ thiền (fourth level of meditation) là chỗ nào?
Tứ thiền tương đương với chỗ Quán pháp trên pháp, nghĩa là chỗ không còn cái ta riêng tư, cái ta bây giờ đã là chân lý của vạn hữu 		 
Tứ thiền cũng là bản thể của Vũ trụ, bản thể của vũ trụ không còn là vị trí, kích thước, thời gian, mà là chân lý vô hình trừu tượng 	 
Bản thể của vũ trụ là nơi chung đồng của ba thành tố vũ trụ gồm Vật chất, Tâm thức, và Luật nhân quả 		 
Bản thể của vũ trụ vạn hữu là một thực thể tuyệt đối, vô biên trí tuệ, vô biên từ bi, vô biên cảm ứng, vô biên thanh tịnh, vô biên diệu dụng, và cũng là niết bàn hết đau khổ, tuy nhiên, ta cần xác định Tam Minh Lục Thông để bảo đảm đó là quả vị A la hán
Chỗ Quán tâm trên tâm của Tứ Niệm Xứ bao phủ một vực rất rộng từ Chánh niệm sâu qua Sơ thiền, qua Tam thiền, nên hiểu là như thế nào?
Phật dạy 3 hệ quy chiếu để đánh giá mức độ tu hành, đó là Tứ thiền, Tứ niệm xứ, và Tứ thánh quả, mỗi hệ quy chiếu có khái niệm khác nhau nhưng cũng có thể so sánh với nhau để hiểu sâu hơn 		 
Tứ thiền, theo Bát Chánh Đạo, đánh giá mức độ nhiếp tâm vào định sâu hay cạn thế nào 
Tứ niệm xứ là đánh giá trên mức độ hiểu ngộ được Chính mình ở tầm nào 	 
Tứ thánh quả là kết hợp cả thiền định, đạo đức, diệt trừ kiết sử, đi qua chính mình của Tứ niệm xứ
Vậy Quán tâm trên tâm là thế nào? (lập lại câu hỏi)
Ở Chánh niệm mức độ sâu, hành giả bắt đầu tìm thấy phần tâm thức sâu thẳm của mình, thấy được những khởi động từ trong nội tâm rất sâu mà từ lâu không thể thấy được 	 
Những vọng tưởng xem như bị kiểm soát hoàn toàn, không lộng hành được nữa, và nếu an trú cái Tâm chính mình đó, hành giả sẽ vào Sơ thiền, Nhị thiền và hoàn toàn không còn vọng tưởng 		 
Nếu không có gì trở ngại, hành giả tiếp tục an trú cái chính mình đó để nhập Tam thiền thì xem như hoàn thành phép Quán tâm trên tâm, ngộ được bổn tánh, kiến được bổn tâm, diệu dụng tung hoành tự tại vô ngại, đúng nghĩa là một thiền sư siêu xuất 
Tuy nhiên không phải ai đi con đường Tứ niệm xứ đều đủ công đức đạt đến Tam thiền, nhiều vị trong một đời chỉ dừng lại ở Chánh niệm sâu, hay Sơ thiền, hay Nhị thiền, dù nói ra đều là có Ngộ đạo kiến tánh
Tóm lại, Tứ Niệm Xứ là phép tu an trú nơi chính mình, nơi cái ta, nơi bản ngã, để đi đến Vô ngã, và có tất cả bốn cái Ta để đi qua, đúng không?
Nếu liệt kê theo Tứ Niệm Xứ của Phật dạy thì chỉ có 03 cái Ta gồm Thân, Thọ, và Tâm, bởi vì Pháp là đã vượt khỏi cái Ta rồi 		 
Trước đó, có một cái Ta rất nguy hiểm đó là vọng tưởng mà Phật không liệt kê bởi vì không thể an trú nơi vọng tưởng để vượt qua vọng tưởng được 	 
Khi bớt vọng tưởng, an trú cái ta là thân tứ đại vô thường, hành giả đã bắt đầu kiểm soát được vọng tưởng chứ chưa hết vọng tưởng, tuy nhiên nhiều hành giả khi có tỉnh giác rồi sẽ bị rơi vào cái bẫy “canh chừng vọng tưởng” vì thấy rằng mỗi khi vọng tưởng khởi lên mà thấy nó thì nó biến mất nên thích quá cứ canh chừng để nhìn thấy vọng tưởng, vô tình rời khỏi vùng đáy bụng và sức tỉnh giác bị mất dần không hay		 
Để có thể vượt qua từng cái Ta, hành giả phải tích lũy huân tập nhiều công đức phi thường, ai lười nhác ít làm phước sẽ chẳng có tiến bộ
Hãy nói về trạng thái Nhị thiền
Nhị thiền là giai đoạn nhập định, cao hơn Sơ thiền, sâu hơn Sơ thiền, nên cũng có đặc điểm là tâm tự nhiếp không cần phải dụng công gì, và vượt hơn Sơ thiền ở chỗ không còn tầm tứ, không còn ý niệm vi tế lăn tăn chạy qua lại, và dĩ nhiên vẫn đầy đủ tính chất tập trung không bị xao lãng, rất tỉnh giác, không phải mê mờ, 	 
Nhị thiền cũng có cảm giác hỷ lạc do não bộ tắt vọng tưởng, chất dopamine tiết ra dồi dào, hành giả tự có niềm vui nội tâm (định sinh hỷ lạc, hạnh phúc vui mừng do định lực tạo ra) 
Nơi Nhị thiền, hành giả có cảm giác thân như một hồ nước tuôn trào bất tận, mà nước không rớt ra ngoài, để so sánh với Sơ thiền thấy thân như một khối nước nhớt mềm, Nhị thiền thì nước hoàn toàn lỏng (đó cũng là dấu hiệu của nội lực) 
Nơi Nhị thiền, vọng tưởng đã tắt hoàn toàn nhưng cái biết vẫn còn ở ngoài ý thức (thần kinh động vật) chứ chưa vào sâu trong tiềm thức (thần kinh thực vật)
Hãy nói về sự thay đổi của tâm sinh lý nơi trạng thái Nhị thiền?
Nếu hành giả không tinh tế, cứ vui thích với trạng thái thanh tịnh của Nhị thiền thì sẽ không cảm thấy còn hơi thở, nhưng nếu chăm chú kỹ sẽ thấy hơi thở vẫn còn rất ít, rất sáng, rất tập trung 			 
Hơi thở rất ít nên nhịp tim cũng dường như không còn rõ, tuy nhiên lúc này nội lực bắt đầu dồi dào nên hành giả được nuôi sống bằng nội lực tự sinh, đó chính là cái cảm giác nước tuôn trào bất tận 	 
Vì tâm tự an định nên hành giả giống như rảnh tay, trí tuệ hoạt dụng vô ngại chứ không còn bị tập trung cho thiền định như trước, rất thông minh nhận xét, đối đáp, và thần thông cũng xuất hiện dần 		 
Nếu từ trước lúc mới tu, hành giả được nhồi nhét quan điểm phật tánh thì khi chứng được Nhị thiền này, bên trong sâu thẳm hành giả sẽ âm thầm cho mình là cao siêu bằng như Phật, kiến tánh thành Phật, nên phước bị tổn dần mà không hay, và sẽ bị dừng lại lúc nào đó, kiếp khác sẽ bị thoái đọa
Muốn không bị tà kiến tự cho mình kiến tánh bằng Phật, hành giả phải làm gì?
Mỗi ngày hành giả vẫn phải lễ kính Phật với lòng tôn kính vô biên, phải thật sự tác ý tôn kính Phật dù rất khó tác ý khi mà nhìn cái gì cũng thấy bình đẳng 	 
Ngay từ khi mới phát tâm tu hành, hành giả phải thực hành phép Quán chiếu Chánh niệm cốt lõi, đó là lúc nào cũng tâm tâm niệm niệm nhớ rằng mình chỉ là Vô minh Tội lỗi Loạn động, rồi khi tâm được thanh tịnh cũng phải tự nhắc cái đề mục Quán chiếu Chánh niệm cốt lõi đó, ta là Vô minh, Tội lỗi, Loạn động (loạn động ngầm bên trong) chứ không bỏ	 
Tà kiến thấy mình chứng đắc lúc này rất mạnh, nếu không có công đức sâu dày, ai cũng kẹt lại đây rồi quanh quẩn trôi lăn không thoát ra được  	 
Biết bao điều mầu nhiệm phi thường xuất hiện khi tâm nhập định, nếu không có trí tuệ, không có minh sư, không có can đảm, không có bản lĩnh, và nếu không có phước, ai cũng bị kiêu mạn âm thầm
Làm thế nào để huân tập Quán chiếu Chánh niệm cốt lõi chuẩn bị cho sau này nhập Nhị thiền sẽ không bị tà kiến thấy mình cao siêu?
Có bài kệ Bộ Hành để hành giả tụng thầm khi đi tới lui, huân tập Chánh niệm cốt lõi như sau:
KÍNH LẠY THẾ TÔN VÔ BIÊN
XIN GIỮ CON TRONG CHÁNH NIỆM
KHI ĐI ĐỨNG LÚC TỌA THIỀN
CHƯA BAO GIỜ QUÊN MỘT ĐIỂM

CON LÀ TỘI LỖI VÔ MINH
CON LÀ THAM SÂN LOẠN ĐỘNG
THƯỜNG AN TRÚ NƠI CHÍNH MÌNH
HIỂU MÌNH CHỈ LÀ TRỐNG RỖNG

NHỠ KHI TRÍ SÁNG TÂM YÊN
QUYẾT KHÔNG RỜI CÂU CHÁNH NIỆM
VÔ MINH TỘI LỖI HIỆN TIỀN
THẲM SÂU VÔ VÀN KHUYẾT ĐIỂM

CHỨNG ĐẮC CON CHẲNG MONG CẦU
CHỈ MONG KHÔNG XA LẼ PHẢI
VÔ MINH TỘI LỖI GỐC SÂU
NHỚ VẬY ĐỂ MÀ ĐI MÃI
Nếu thấm nhuần bài kệ Quán chiếu Chánh niệm cốt lõi đó, hành giả sẽ không mong cầu chứng đắc, mà chỉ mong giữ được cái hiểu ngộ rằng ta chỉ là Vô minh, Tội lỗi, Loạn động, chỉ giữ ý niệm đó mà thôi vì đó là sự thật quý giá		 
Gọi là Quán chiếu Chánh niệm cốt lõi bởi vì có nhiều tác ý cũng là quán chiếu như nhớ thân vô thường vân vân, nhưng cái hiểu chính mình là Vô minh tội lỗi loạn động vẫn là sự thật sâu sắc nhất 	 
Nếu tâm được thanh tịnh, cả cái trạng thái thanh tịnh đó vẫn phải được xem là còn thuộc về Vô minh Tội lỗi, chứ đừng tự khen là tiến bộ cao siêu chứng đắc gì cả
Nếu tu hành mà cứ tự chê chính mình hoài thì có làm người ta mất động lực không ?
Một số trường phái tìm cách lấy lòng tín đồ bằng cách khen lẫn nhau, và dạy mọi người tự khen, nhưng phương pháp này hại nhiều hơn lợi, ban đầu thấy thích thú, về sau tất cả đổ vỡ  
Còn phương pháp cố gắng truy quét nhược điểm của mình có thể không phù hợp với người yếu đuối, nhưng có lợi cho người đủ bản lĩnh để đi đường dài 
Nếu đủ can đảm để đối diện với nhược điểm của mình, ta bỗng nhiên cảm thấy vững tâm, có sức mạnh để đi mãi 	 
Ngay cả khi tâm được thanh tịnh rồi mà vẫn quyết cho rằng vẫn còn vô minh tội lỗi thì đây là sự dũng cảm rất lớn lao
Nhị thiền là đã tắt vọng tưởng mà vẫn còn ở bên ngoài ý thức, chưa vào được Vô thức, nghĩa là thế nào?
Tâm thức chúng sinh gồm hai lớp, thứ nhất là Ý thức là phần tâm thức mà người bình thường vẫn tự biết được, thứ hai là Vô thức là phần tâm thức sâu kín bên trong mà người bình thường không tự biết được 	 
Khi tâm thanh tịnh thì hành giả tự biết sâu dần vào trong lớp Vô thức, tuy nhiên Nhị thiền vẫn chưa thể biết hết tận cùng Vô thức, vẫn còn ở ngoài phần Ý thức, dù vọng tưởng tắt hoàn toàn 	 
Vọng tưởng tắt hết ở Nhị thiền, nhưng những xao động của Vô thức vẫn chưa tắt hết nên hành giả vẫn còn bị kiết sử bản năng chi phối chừng mực nào đó		 
Phải đến Tam thiền hành giả mới lọt vào được Vô thức, có thần thông tự tại, nhưng chưa xác định thoát khỏi những kiết sử bản năng vô minh cuối cùng để chứng thánh quả
Sự khác nhau giữa thần thông của Nhị thiền và thần thông của Tam thiền là gì?
Thần thông của Nhị thiền chủ yếu ở trí tuệ thấu biết nhiều chuyện, thần thông của Tam thiền là có thể dùng tâm để tác động vào vật chất 		 
Nơi Nhị thiền, hành giả có thể tự tại khi cái chết đến, nơi Tam thiền, hành giả có thể tự tại bỏ thân ra đi bất cứ khi nào muốn 	 
Nơi Nhị thiền, hành giả có thể tiếp xúc với các vong linh ở cõi này, nơi Tam thiền, hành giả có thể tiếp xúc với chư thiên 	 
Nơi Nhị thiền, hành giả có thể biết quá khứ vị lai trong khoảng thời gian gần, nơi Tam thiền, hành giả có thể biết quá khứ xa (túc mạng) và vị lai xa (nhiều kiếp sau)
Khi vọng tưởng đã hoàn toàn tắt nơi Nhị thiền, hành giả sẽ rất là ung dung an nhàn tự tại, đúng không ạ?
Nếu ai chưa hiểu thì sẽ thụ hưởng trạng thái ung dung an nhàn tự tại đó, còn ai hiểu sâu xa thì thật sự kinh sợ vì sự kiêu mạn đang âm thầm trỗi dậy dần 		 
Rất nhiều hành giả xưa nay đạt được Nhị thiền rồi sau một thời gian lại mất, có hành giả qua vài đời sau là thoái đọa 			 
Vọng tưởng lăng xăng thì đã tắt, nhưng Quan điểm yên tĩnh thì còn, nghĩa là hành giả vẫn có thể bị các quan điểm sai lầm (tà kiến) chi phối gây tổn phước dần dần 	 
Quan điểm yên tĩnh nghĩa là các kiến giải, nhận thức, chủ trương đã từng được tiếp nhận từ trước, không khởi diệt lăng xăng, rất yên tĩnh nằm yên trong tâm thức, nhưng điều khiển tam nghiệp thân khẩu ý của chúng sinh
Nhị thiền còn bị xuất hiện ảo giác không?
Nhị thiền vẫn có thể bị ảo giác, ma cảnh, những trạng thái lạ xuất hiện khiến hành giả bị phân tâm, bị kiêu mạn, bị dẫn đi lạc lối 		 
Những ảo giác ma cảnh đó có thể là hào quang chói sáng, tiếng nói bên tai ca ngợi lên mây, một vị thần linh bồ tát hiện ra ban phép nói chuyện, cảnh lâu đài cõi trời hiện ra, cảnh kiếp xưa hẹn hò luyến ái… đều làm hành giả bận tâm, nguy hiểm nhất là khởi tâm kiêu mạn  
Hầu hết ma cảnh ảo giác hiện ra để đặt hành giả vào một thử thách quyết liệt là phải vượt qua những mầm mống kiêu mạn còn sót lại trong lòng mình 		 
Trong thiền định, tâm yên tĩnh đừng có hiện ra cái gì là tốt, và tốt hơn nữa là luôn có ý niệm thầm thầm Ta là vô minh tội lỗi
Nhị thiền tức là hết tầm hết tứ, không còn tác ý quán chiếu tu hành gì cả, tại sao lại phải có ý niệm quán chiếu Ta là vô minh tội lỗi của giai đoạn trước kia?
Nếu hành giả trước kia có quán chiếu chánh niệm cốt lõi Ta là vô minh tội lỗi thì khi chứng đạt Nhị thiền sẽ yên ổn vì sự quán chiếu đó đã nằm yên trong tiềm thức và giữ gìn tâm hồn hành giả không bị kiêu mạn 	 
Nếu trước kia hành giả chưa quán chiếu chánh niệm cốt lõi Ta là vô minh tội lỗi thì bây giờ có chứng Nhị thiền vẫn chưa an toàn, cần phải bổ sung lại 		 
Nếu hiểu về thiền sâu xa, hành giả không mong cầu tâm được yên, mà lại mong cầu đừng bao giờ quên Ta chỉ là vô minh tội lỗi 	 
Hành giả có chánh kiến sẽ không vui mừng, không xem trạng thái Nhị thiền đang có là quan trọng, mà chỉ cần trong thẳm sâu đừng bao giờ quên Ta chỉ là vô minh tội lỗi
Các cao thủ võ thuật có thể đạt nội công phi thường giống như có thần thông, vậy họ có phải đạt Nhị thiền hay Tam thiền gì chăng?
Nội lực của các cao thủ lại là một loại hình khác, mặc dù cũng cần mức độ định tâm cơ bản nào đó 	 
Kết hợp với việc tập hơi thở, tập trung tâm trí, sự chuyển động của tay chân, lâu ngày nội lực xuất hiện rất đặc biệt không giống với lực cơ bắp bình thường 		 
Chính hơi thở ra, hay hơi thổi ra bằng miệng, chậm chậm, sẽ tạo thành nội lực, cái này thì giống với thiền có hơi thở ra giúp tâm dễ nhiếp hơn 	 
Hành giả tu thiền mà có tập nội công sẽ được sự hỗ trợ rất lớn cho công phu ngồi thiền nhiếp tâm
Nhị thiền tương đương với giai đoạn Quán tâm trên tâm của Tứ niệm xứ, vậy Nhị thiền tương đương với Thánh quả nào trong Tứ thánh quả?
Ta không thể so sánh Tứ thiền với Tứ quả một cách cụ thể được vì đó là hai hệ quy chiếu độc lập dù có liên quan 	 
Tứ thiền dựa trên mức độ định tâm, Tứ thánh quả dựa trên mức độ diệt trừ các Kiết sử bản năng sâu kín bên trong vô thức 		 
Phật dạy có 10 kiết sử cốt lõi cần phải diệt trừ để làm thang đánh giá thánh quả, đó là: Thân kiến – Giới cấm thủ - Nghi – Tham – Sân – Sắc ái – Vô sắc ái – Giải đãi – Kiêu mạn – Vô minh 		 
Có một bài kinh trong tạng Nikaya, Phật dạy rằng không phải ai đã chứng thiền đều chứng thánh, lý do là có khi tâm được định nhưng kiết sử vẫn chưa được diệt trừ (Devadatta)
Khi đạt được Nhị thiền như thế, hành giả sẽ tự gọi tên trạng thái đó như thế nào?
Hành giả sẽ tự gọi tên trạng thái Nhị thiền, cũng như Tam thiền và Tứ thiền, theo kiến giải mình đã được học, ví dụ như là phật tánh, chân tâm, viên giác đại định, lăng nghiêm tam muội, hoa nghiêm bảo xứ, pháp hoa bảo sở, kim cang đại định, lăng già tâm ấn, chân không diệu hữu, pháp tạng chân tánh… càng về sau càng có nhiều tên hoa mỹ theo sở học văn chương của các tông sư. Còn Phật thì chỉ gọi là Nhị thiền, hay Tam thiền, hay Tứ thiền  
Tên gọi có thể ảnh hưởng đến công phu tu tập sau đó, vì có thể làm cho hành giả kiêu mạn 
Tên gọi gì cũng không tránh khỏi một sự thật, đó là trạng thái này vẫn còn Vô minh Tội lỗi, gọi thẳng tên đó sẽ an toàn hơn, sẽ chính xác hơn 
Ta cần tên gọi sao cho giữ tâm ta trong khiêm hạ sẽ tốt cho công phu tu tập lâu dài hơn
Nhị thiền thuộc về Chánh định trong Bát Chánh Đạo, vậy là vẫn còn thuộc về Đạo Đế, con đường đang đi, chứ không phải là Diệt Đế, kết quả tu tập, phải không ?
Diệt Đế bao gồm Tứ thánh quả, mà rốt ráo nhất chính là quả thánh A la hán, nên nếu xét theo tiêu chuẩn khắt khe của Phật thì Tứ thiền vẫn còn là Đạo Đế, vẫn là con đường chứ chưa đến đích 		 
Tuy nhiên, nếu ta dễ dãi hơn một chút, Tứ thiền với bốn mức độ đã là kết quả tu hành đặc biệt chứ không phải tầm thường, tâm bắt đầu nhiếp được đã là điều quý giá đối với chúng sinh 		 
Ngoại đạo được chút thiền định nào là đã tuyên bố hoành tráng trên mây xanh, chỉ có Đức Phật mới biết rõ chỗ tột cùng của giác ngộ là gì 		 
Trạng thái của bốn mức thiền đã là niềm an ủi lớn lao cho hành giả dù chưa phải là kết quả sau cùng
Chứng được Nhị thiền thì sau khi mạng chung, hành giả sinh về cõi trời Sắc giới, là như thế nào?
Đạt được Sơ thiền, sau khi mạng chung hành giả sẽ sinh về cõi trời Sơ thiền sắc giới gồm ba cõi: Phạm chúng thiên – Phạm phụ thiên – Đại phạm thiên, là các cõi mà chỉ còn hình dáng chứ không còn bản năng tính dục, rất tự tại an vui 	 	 
Đạt được Nhị thiền, sau khi mạng chung hành giả mạng chung sẽ sinh về cõi trời Nhị thiền sắc giới bao gồm: Thiểu quang thiên – Vô lượng quang thiên – Quang âm thiên, rất mầu nhiệm siêu việt  		 
Các cõi trời đều có chung một số đặc điểm như thân hình đẹp đẽ to lớn (tạo thành vật chất tối), quang cảnh nhà cửa lâu đài rất đẹp, di chuyển theo ý muốn nhanh chóng, trao đổi bằng tâm là chính vì hiểu tận tâm hồn nhau, biết quá khứ vị lai rất xa, thọ mạng rất dài, niềm vui là thiền định, âm nhạc, quang cảnh, hương thơm…  	 
Nhược điểm của chư thiên các cõi đó là tâm đắm luyến yêu thích cõi giới của mình, gọi là kiết sử Sắc ái, khiến các vị ngại không muốn sinh về cõi người để giáo hóa
Có phải vì phước lớn nên chư thiên có thọ mạng rất lâu dài chăng?
Ai sinh lên cõi trời đều phải có phước lớn vì cõi trời rất dễ chịu, thuận lợi, mọi điều gần như là như ý muốn, cảm thọ luôn nhẹ nhàng sảng khoái 	 
Thọ mạng được tính bằng Phước trừ đi những điều ta thụ hưởng trong cuộc sống, nghĩa là nếu có cùng một tổng số phước như nhau, ai thụ hưởng nhiều sẽ chết sớm hơn 	 
Chư thiên cõi Sắc giới chỉ thụ hưởng niềm vui bằng thiền định nên giống như chẳng thụ hưởng gì, nên thọ mạng rất dài lâu 		 
Thiền định có tính hai mặt, vừa cần rất nhiều phước để đạt được, vừa giúp hành giả tiết kiệm phước vì không tiêu tốn các thứ bên ngoài
Nhưng thọ mạng của chư thiên cũng không phải vô hạn, cái gì khiến chư thiên phải hết thọ mạng rồi trở lại cõi người?
Vì thiền định của chư thiên chưa phải tuyệt đối thanh tịnh nên vẫn còn tàn dư tâm thức xao động, vẫn còn cảm thọ hỷ lạc hạnh phúc, vẫn còn vô minh, nên thọ mạng không thể vô hạn như pháp giới vũ trụ 	 
Khi chưa chứng thánh quả giải thoát hoàn toàn, nghĩa là chưa phải A la hán, những nghiệp duyên thuận nghịch xa xưa đều vẫn còn là nợ và ơn với chúng sinh, điều đó âm thầm thúc đẩy chư thiên hết thọ mạng để quay lại xử lý lại cho phù hợp 	 
Chỉ ai chứng A la hán thì nợ và ơn của chúng sinh từ xa xưa sẽ chuyển thành phúc và tội, ai gieo thiện duyên được phúc, ai gieo nghịch duyên bị tội, vị A la hán không cần quay lại xử lý nữa 		 
Nếu vị thiên tử nào đã chứng A na hàm, quả thánh thứ ba, sinh lên cõi trời sác giới rất cao (Sắc cứu cánh), sẽ ở đó tu tập cho đến khi chứng A la hán luôn chứ không bị hết thọ mạng rồi quay lại cõi người
Nên hiểu Bồ tát là thế nào?
Bồ tát có nhiều cấp độ, là những vị có thánh tính, ít nhất cũng là Tu đà hoàn, có lòng từ bi lớn, có chí nguyện hóa độ chúng sinh, có cố gắng hóa độ chúng sinh 	 
Rất nhiều vị khi đạt thiền định đều bị phản ứng phụ của thiền làm cho rơi vào quan điểm thụ động không còn trách nhiệm với chúng sinh (kiết sử giải đãi), Bồ tát là người cưỡng lại được cái quan điểm đó 			 
Nhiều vị thiên tử có tâm Bồ tát, muốn hóa độ chúng sinh nhưng bị chướng ngại về cõi giới nên rất khó tiếp cận chúng sinh kịp thời và phù hợp, phải nỗ lực lắm vị Bồ tát mới bám theo chúng sinh để hỗ trợ hay hóa độ, và cũng cần chúng sinh có thiện tâm mở lòng nữa	 
Đa phần Bồ tát hóa độ chúng sinh qua trung gian chứ không trực tiếp, tác động cho người này tìm đến giúp đỡ người kia, hoặc dùng thần lực hỗ trợ vô hình, chứ không có ra mặt công khai
Những vị có kết quả thiền định và mang thân cõi người để giáo hóa chúng sinh, đó là trường hợp nào?
Ta hay gọi những vị đó là thiền sư, bản thân có kết quả thiền định ở mức độ nào đó tùy duyên phước riêng, và có thu nhận đệ tử, có trực tiếp dạy dỗ hướng dẫn cho nhiều người  
Có duyên với chúng sinh thì sẽ trở thành một vị thầy, một tông sư, một đạo sư, một pháp sư, nhưng phần tâm chứng thì ta không chắc là vị đã đạt đến chỗ nào 		 
Một thiền sư, bản thân có tâm chứng, có kết quả thiền định, cũng chưa chắc có phương pháp dạy chuẩn xác, vì vị đó sẽ dựa vào kinh nghiệp của mình để dạy, mà kinh nghiệm của mình lệ thuộc duyên phước riêng của mình không ai theo được 		 
Chúng sinh có duyên với ai sẽ nghe lời người đó mà theo học chứ cũng không chắc là chọn được chánh minh sư giáo hóa chuẩn xác đúng với ý của Phật
Việc truyền dạy thiền thật là bấp bênh, mơ hồ, may rủi, ảnh hưởng đến vận mệnh của Phật Pháp lâu dài, vậy làm sao để bớt rủi ro trong việc truyền dạy thiền định?
Thứ nhất, người có duyên đứng ra dạy thiền phải hết sức khiêm tốn, phải hiểu rằng chưa chắc mình đã dạy đúng, cần phải được Phật gia hộ nên phải thường xuyên lễ Phật cầu gia hộ 			 
Thứ hai, người học thiền phải lễ Phật xin Phật gia hộ cho gặp được chánh minh sư dạy thiền đúng với bản ý của Phật nhất, chứ không bị duyên nghiệp đời xưa thúc đẩy cảm mến cá nhân 			 
Thứ ba, thiền phải hướng về mục tiêu Vô ngã chứ không tạo nên sự kiêu mạn gây tổn phước nguy hiểm 	 
Thứ tư, người dạy thiền không được lấy trình độ của mình để làm mực thước của thiền, phải hiểu rằng điểm cuối cùng của thiền định là vĩ đại hơn tâm chứng của ta





Hôm nay, các nhân viên của Phúc an Viên có làm lễ Qui Y, từ đây các anh em, chị em chính thức là đệ tử của Phật mà vì sao phải như vậy? Vì những lí do như thế này. 
Trước hết thì xin trân trọng giới thiệu 1 lần nữa là anh Tâm là Tổng Giám Đốc của cái công trình Nghĩa trang này, anh đứng lên, anh chấp tay chào mọi người hết dùm Thầy, đứng đó luôn không được ngồi xuống nữa. Cứ đứng đó Thầy nói chuyện 1 chút rồi từ từ ngồi. 
Ở đây thì lúc mà anh Tâm có liên lạc với Sư phụ nhiều lần, lên núi thăm Sư phụ, Sư phụ cứ đi vắng bận. Rồi anh Tâm anh tưởng thôi không gặp được. Khi mà gặp trực tiếp được Sư phụ, Sư phụ nói không có gì rồi thôi, cứ lên đây ăn cơm với quí Thầy, thì buổi chiều anh chạy lên liền, thì lên anh mới nói là anh đã xây dựng công trình Nghĩa trang như thế này. Anh đã nói là anh đã xây dựng công trình Nghĩa trang như thế này và có cái Chùa và muốn được nhờ Sư phụ tư vấn cái vấn đề tâm linh Sư phụ thấy việc này rất là có ý nghĩa nên về đây xem, xem thì Sư phụ buồn hết 5 phút, vì anh làm xong hết chớ lẽ ra ngay từ đầu mà nếu mà biết Sư phụ sớm mà ngay từ đầu khởi công mà Sư phụ tư vấn thì nó sẽ khác hơn một chút, nhưng mà lúc đó thì anh cứ nghĩ đơn giản, nghĩ đơn giản thôi, thì thôi sao cũng được. 
Tuy nhiên thì anh rất có cái tấm lòng, cái tấm lòng mới ban đầu thì là cái công việc kinh doanh. Tức là anh nghĩ rằng cứ xây nhà ở rồi người ta chết người ta nằm đâu. Ở riết rồi cũng phải chết nên cần có chỗ nghĩ ngơi sau khi mất nên anh mới làm cái Nghĩa trang cho nó đàng hoàng, sang trọng rồi người ta về đây nằm người ta cảm thấy danh giá mà người thân mình tới lui thăm viếng cũng cảm thấy mát lòng mà đặt biệt là có cái Chùa che chở cái tâm linh đây. Thì những cái ý nghĩ như vậy nó rất là chính đáng nên từ đó mà Thầy ủng hộ, nhưng mà hỏi ra thì gia đình anh, anh, người vợ anh với con anh là ngày đêm mà nghe những bài giảng của Chùa mình cho nên từ lâu anh Tâm và gia đình cũng giống như đệ tử chùa Phật Quang rồi chớ không phải là người xa lạ. Mới thấy vậy thôi sự thật cũng như đệ tử Phật Quang thôi. 
Thì hôm mà khánh thành, cả gia đình anh đều Qui Y hết, gia đình họ hàng đều Qui Y Phật Qunag hết, nhưng mà anh không có mặt, làm lễ có tên nhưng mà không có mặt vì lí do mắc tiếp khách, lí do mắc tiếp khách cho nên hôm nay Thầy bắt quì lạy, bắt làm lễ lại từ đầu chớ không có ăn gian Phật được, đó lí do là như vậy.
 Và Thầy cũng muốn giới thiệu như vậy, thứ nhất Thầy cũng muốn tán thán cái tâm của anh Tâm trong cái việc xây dựng cái này, rồi cái thứ hai là bây giờ ở đây có những anh chị em nhân viên cũng là Phật tử cũng giống với anh Tâm cho nên bây giờ nếu mà nói theo tông ti thì anh là sếp, mình là nhân viên, nhưng mà nếu trong nhà Phật thì là anh em với nhau cả.
 Bây giờ nếu mà ai hỏi thì tôi là huynh đệ với ông Tâm đó, đi đâu hỏi cũng trả lời dùm Thầy. Đi đâu hỏi ủa ông là gì với ông Tâm vậy, nói tôi là huynh đệ với ông nha, từ nay về sau nếu ai hỏi nói tôi là huynh đệ với ông Tâm giám đốc, nói vậy cho Thầy, nói ngon lành mà nói thẳng thắn không gì phải sợ hết trơn, tại bữa làm lễ Qui Y tôi với ổng quì với nhau nha, còn lúc nào ông trả lương thì ông làm sếp thì khác. Còn bình thường trong Đạo thì là huynh đệ với nhau rồi, cho nên là hôm nay có cái ý nghĩa bài đặc biệt để Thầy trao đổi về cái Đạo lí này. Tại sao ta phải Qui Y là như vậy? Bây giờ thì thôi Thầy mời ông Tâm qua đây ngồi với các huynh đệ trong Ban Điều Hành chút xíu vì Thầy còn nhiều việc phải triển khai nha. Mừng quá. Ngồi gần anh Thiện Tâm.Thôi kệ cho sếp ông ngồi đó, nhưng má bụng ông bự quá ông ngồi đó, ngồi vậy tội nghiệp.
Hồi nãy sáng nay Thầy có nói, mà nãy Thầy cũng nói lại là thế này, Thầy mới kể chuyện cho anh Tâm nghe, có một lần Thầy qua Bình Thuận, thì ở Bình Thuận có cái bãi biển dài dài người ta xây những cái resort ở dưới đó. Mà mỗi cái resort đó có cái đặc sao, hôm đó thì có anh Chủ tịch tình Bình Thuận anh đưa Thầy đi, rồi một cái người Giám đốc của một cái resort đó sang mới mời Thầy vào với anh Chủ tịch tình đó, vào trong cái resort sang, đó là 5 sao, vô thì đúng sang thiệt, nhà sang. Buổi trưa Thầy nghĩ lại thì cái nhà vệ sinh thì không có cửa, không biết nữa càng sang thì nó càng kì khôi Thầy không hiểu nổi luôn, trưa Thầy vô nhà vệ sinh thì không cửa nẻo gì hết trơn, dòm ra thì cây chuối đồ lơ khơ, cái này ai nhảy vô rồi làm sao? Cái. Anh nói: Dạ 5 sao nó vậy đó, càng nhiều sao thì càng lúc nó càng trống ra vậy. Sao kì quá Thầy cũng không hiểu cái vụ này. Nó ít sao thì nó còn cửa nẻo đàng hoàng, nhiều sao thì nó trống luôn, không có cái gì, kì quá. Cái sau Thầy mới gọi anh Giám đốc ra Thầy nói. Anh cái khách sạn, cái resort 5 sao nhưng mà nhân viên anh có 1 sao một. Anh kêu mấy cái người nhà quê lên làm cho rẻ tiền phải không? Dạ đúng mà chưa được đào tạo, chưa được sống trong môi trướng sang trọng mà đã 5 sao là phải sang trọng, cho nên vì vậy đây là một cái giống như anh ăn gian. Chấm điểm mấy sao vậy nhưng thực sự chưa đủ tiêu chuẩn, thì về đây Thầy cũng mới nhắc ông Tâm chuyện này. 
Thầy nói bây giờ anh có cái lòng đối với Trời Phật, anh có cái lòng đối với những người quá cố. Anh xây dựng một khu tâm linh này mặc dù cũng là kinh doanh. Nhưng cũng là phục vụ cái tâm linh. Một người nằm xuống họ đâu có mất đâu, linh hồn giác linh, hương linh, chân linh còn nằm đó hết. Gia đình vẫn tới lui thăm viếng rồi xây luôn cả cái Chùa để lấy cái tâm linh của cái Chùa Phật này mà che chở cho cả Nghĩa trang này cho nên ai về đây nằm mình được hưởng cái ấm áp của ngôi Chùa này rồi có cả Sư huynh của Sư phụ đây nữa là Sư bác Thông Nguyên đây, ông ở đây trụ trì ở đây, ông giữ ở đây, rồi ông tụng kinh, ông tu tập, ông hướng dẫn mình với nhân viên mình.
 Mà nếu nhân viên mình mà không có tâm linh thì sao? Sai. Phải không ạ? Không có tâm linh thì những con người phục vụ đây phải là những con người tràn đầy tâm linh. Người biết tu tập, biết tinh Trời Phật, biết tin Nhân quả, biết Tội biết Phước, biết tôn trọng người đã nằm xuống chứ đừng nghĩ chết hết, không có chuyện đó. Cho nên nói cái Mồ Cha Mẹ ta nằm đó, người ta tôn trọng nhưng mà nhân viên ở đây không tôn trọng tức là mình phản bội những người đã nằm xuống. Đúng không ạ? Vậy là giống như mình buôn Thần bán Thánh. Cho nên ví dụ như là người ta về đây đặt Cha đặt Mẹ người ta nằm ở đây, thì người ta tin ở đây một điều là tất cà nhân viên ở đây cũng có có cái lòng thành kính giống như người ta, cũng tôn trọng Cha mẹ người ta nằm ở đây thì người ta mới yên tầm, và cái niềm tin thực sự người ta gửi gắm ở đây. Mà không phải ông Giám đốc không mà toàn bộ nhân viên ở đây cũng phải hiểu điều đó tôn trọng người đã mất, tôn trọng Trời Phật thì nơi đây là khu tâm linh, khu văn hóa tâm linh thì từng người nhân viên ở đây đều phải là những con người mà co ý thức tâm linh rất cao, cao hơn những người ngoài đường.
 Ví dụ như cái người sống bên ngoài, họ tin Phật họ đi Chùa thì phải không bằng những nhân viên làm trong khu vực này. Và Thầy nói với anh Tâm thế này. Trước hết là phải giáo dục cho những anh chị em nhân viên ở đây co ý thức cao về tâm linh biết tu hành. Cho nên khách họ vào đây họ nhìn lên nét mặt từng con người này. Họ thấy rõ những con người này biết tu điều Thiện, biết tin Nhân quả, có lòng thành kính và họ tin được cái khu này là văn hóa tâm linh, mở một thời gian dài giáo hóa  như vậy cho Thầy. Và thời gian sau nếu mà ai không được thì đành không nhận vô đây làm nữa. Cái này không phải là mình ép là vì không phù hợp với khu vực này.
 Ta làm trong khu vực tâm linh thì con người phải có ý thức tâm linh chớ không phải là con người khô khan không tin Trời không tin Phật, không tin người chết, không thành kính với người chết, không làm được công việc này. Thầy nói như vậy có phải Thầy ác không? Không. Mà nó là hợp lí, phải không ạ?
Giống như bây giờ nói, làm trong khu vực nói tiếng anh mà nói tui không biết nói tiếng anh thì làm sao làm được. Cho nên làm trong khu tâm linh thì người nào phục vụ đây phải là người có lòng thành kính đối với trời Phật, có lòng thành kính đối với người đã mất. Mình biết tin Nhân quả, tin tội phước thì mới làm ở đây được. Nhưng không biết liền, ngày một ngày hai bắt tôi biết liền mà anh Tâm với Sư Bác ở đây tạo điều kiện cho anh chị em công nhân được tu tập. Và ở đây ai về đây rồi cũng phải tu tập, đó có phải ép không? Không. Đây là một cơ hội, một hạnh phúc, một điều may mắn trong đời mình. Có thể là khi mình bước vào đây làm mình chưa nghĩ cái điều đó nhưng mà khi bước vào đây làm rồi tự nhiên mình được điều may mắn là được tu theo Phật Pháp, được sống trong không khí tâm linh và được đưa cái điều thiện vào trong tâm hồn mình, vào  trong cuộc đời mình.
Mình gieo cái điều thiện, gieo cái điều tâm linh thiêng liêng vào trong đời mình thì chết chắc thế nào anh Tâm cũng cho cái mộ. Nhưng mà quan trọng là sinh lên những cõi cao, mình không trở thành những người mà bị đọa.
Giờ Thầy nói thế này, tại sao anh Tâm làm sếp, tại sao mình là nhân viên. Kiếp trước, kiếp trước là điều mình không biết nhưng mà nó là nhân quả. Kiếp trước ông này ông có làm phước gì, bây giờ ông làm giám đốc. Còn kiếp trước mình có quên một cái điều gì đó, mình có sót một cái gì đó giờ mình làm nhân viên.
Nhưng mà bây giờ khi ta bước vào Phật pháp rồi thì tất cả bình đẳng, tất cả bình đẳng là huynh đệ với nhau hết nên nãy Thầy bắt anh Tâm anh ngồi ở đây với các an hem, chị em nhân viên là vậy. Là để chi? Bước vào trong Phật Pháp rồi ta yêu thương nhau trong cái tình bình đẳng huynh đệ, ý là như vậy. Cho nên Thầy bắt quỳ ở đây, ai quỳ cũng phải quỳ, ai lạy cũng phải lạy hết, y như vậy. Nhưng Thầy thấy bụng bự quá thôi bây giờ thương tình cho lên đây ngồi. Nhưng mà ta hiểu trong Phật pháp cái ông mập mập ngồi đó ở đây là bình đẳng và ông là huynh đệ với mình. Nhưng mà ra công việc thì thôi, mình có trên có dưới, phải không? Nhưng trong đạo, mình với ổng bây giờ là huynh đệ rồi đó. Phải không?Nãy mới Quy Y xong mà. Bây giờ đi đâu ai hỏi nói à tôi là huynh đệ với ông Tâm.Nhưng mà nói về nhân quả tại sao ổng làm sếp, còn mình làm nhân viên.Tại vì kiếp trước ổng có làm phước gì đó, cái phước gì đố ai biết? có ai nhớ không ạ ? Có ai nhớ kiếp trước ổng làm gì không? Ai biết nói Thầy khen hay.
 Kiếp trước lúc đó ổng ở một cái chòi rách, ổng cũng nghèo y như mình, có khi mình còn giàu hơn ổng đó. Kiếp trước ổng cũng nghèo, nhưng mà lúc đó có cái chùa, có ông thầy đến xây một cái chùa nho nhỏ bên cạnh nhà ổng, cạnh cái chòi thấp thấp của ổng. Ổng thấy tội nghiệp chùa nhỏ, ổng hiến miếng đất đó luôn, ổng đi ra ngoài gầm cầu ở. Hiến luôn đất để xây chùa, đời này đất đai mênh mông, đời này thành công bằng cái nghề buôn bán đất. Tức là nghề, đó là nghiệp. Làm cái nghề gì, tức là mình có nghiệp, mình gieo cái nghiệp đó. Nói tại sao người mà mở nhà may thành công vì người đó đời trước cúng quần áo cho chư Tăng, tặng quần áo cho người nghèo, đời này mở nhà may thành công nên nghề là nghiệp. Tại sao người này kinh doanh nhà hàng thành công? Vì đời trước cúng dường thức ăn cho chư Tăng. Vì đời trước đem thức ăn cho người nghèo cho nên đời này kinh doanh ngành đó thành công. Còn cái ông này, ông bụng bự này, hồi xưa ổng ở chòi rách cũng như mình thôi nhưng mà ổng hiến miếng đất cho chùa nào đó để chùa được mở rộng nên đời này ổng tới đâu đất tới đó.  Mà giữa một cái đất mắc như vậy mà được cấp luôn cả một cái dự án luôn, 18 hecta lận, trong khi nhiều người kiếm miếng đất không có phải ở nhà thuê , thì phước lớn hay nhỏ? Quá lớn. Bởi vì làm được cái công đức gì đó. Và rồi giờ có miếng đất rồi lại xây thêm cái chùa lên, phước cứ chồng lên phước. 
Mà nghe Thầy khen không được quậy tiếp à nha. Nói tôi nhiều phước quậy chết à. Cứ phải càng tiếp tục tích lũy mà tu hành bởi vì ngang đây chưa phải là tất cả. Trong đường luân hồi vô tận, ta còn phải tu mãi tu mãi và lên nữa lên nữa, lên nữa. Mình hiểu nhân quả, còn mình đời trước tại sao mà mình quên một cái gì, mà bây giờ mình phải làm nhân viên? Bởi vì đời trước có khi là thấy ổng hiến đất cái mình cười, nói ủa sao nhà đang ở mà sao đi cho ông thầy chùa. Thành thử đời này mình theo ổng mình làm nhân viên. Chứ nếu đời trước thấy ổng hiến mình cũng hiến luôn thì giờ mình cổ đông với ổng, ngồi ngang hàng với ổng. Nhân quả mà.
 Hôm nay mình biết nhân quả rồi thôi mình chấp nhận thua anh một kiếp. Kiếp trước anh làm phước, kiếp trước tôi quên nên bây giờ bắt đầu kiếp này sao? Làm phước. kiếp này tu hành, làm phước, làm những điều thiện thì kiếp sau mình vượt lên nữa. Tuy nhiên đó là cái phước, cái phước có thấp, có cao, có nhiều, có ít. Ai làm phước nhiều thì được phước nhiều ai làm phước ít thì được quả báo ít. Ai mà tội nhiều thì bị đọa nhiều khổ nhiều, ai mà tội ít thì ít khổ hơn. Phước có trên có dưới, có cao có thấp, có nhiều có ít. Đó là cái luật công bằng. Công bằng nhưng mà trong cái công bằng của sự cao thấp, hơn thua đó có một cái bình đẳng bí mật ở phía sau. Đạo Phật nhìn cái gì cũng nhìn ở hai khía cạnh. Thầy nói lại, chỗ này hơi khó hiểu, phước thì có ít có nhiều có cao có thấp vì vậy phát ra quả báo có người cao sang có người nghèo hèn, có người giàu sang, người nghèo khó, cái phước thì nó chênh lệch nhưng mà thẳm sau cái phước chênh lệch đó có sự bình đẳng bí mật ở phía sau. Phước thì nó công bằng, vì nó công bằng nên ai làm nhiều hưởng nhiều, ai làm ít hưởng ít nhưng mà đằng sau sự cao thấp đó nó có một sự bình đẳng bí mật và hôm nay thầy muốn nói về cái bình đẳng bí mật đó. 
Bình đẳng bí mật đó là gì? Thứ nhất, khi tất cả là dòng sông, dù cho dòng sông đó đến từ vùng miền nào đến từ phương Bắc, phương Nam, cái dòng sông đó nước lợ, dòng sông đó nước mặn, dòng sông đó màu xanh, màu đỏ thì khi đổ vào biển rồi tất cả chỉ còn một vị duy nhất là vị mặn. Chúng ta cũng vậy, phước nó cũng có thể nhiều có thể ít, người có thể giàu, có thể nghèo nhưng khi ta bước vào trong Phật Pháp, bước vào trong biển Phật Pháp rồi ta chỉ còn một cái tình huynh đệ bình đẳng mà thôi. Nghĩa là ở ngoài cổng kia thì ổng là sếp mình là nhân viên, mình tôn trọng, nhưng bước vô cánh cửa chánh điện này rồi thì chúng ta là huynh đệ bình đẳng yêu thương nhau.
 Và Thầy nhắc điều này là thầy nhắc ai, nhắc cái ông đó. Cho nên anh Tâm phải nhớ cho thầy hai điều. một là mình vẫn là sếp, vẫn phải điều hành công việc cho chu đáo, đúng không ạ? Điều thứ hai mình với các anh chị em nhân viên đây, từ ngày hôm nay, khi đã quy y trước Phật rồi mình là huynh đệ. Gật đầu sao thầy thấy nghi quá. Chắp tay lên mô Phật dùm thầy vì bài này thầy nói chuyện với anh, nha. 
Do đó từ đây, anh nhin những nhân viên của mình, là không được nhìn với con mắt của sếp với nhân viên nữa mà trong đó còn thêm một cái nữa là gì tình huynh đệ nữa. nếu anh suy nghĩ được như vậy, cư xử được như vậy thì cái đức mình rất là lớn. nhớ từ hôm nay là khác, những người nào quỳ trong đây đã là huynh đệ với mình. Mặc dù trong công việc, thì vẫn có người sếp nười nhân viên mà khi bước vào đạo rồi thì tất cả là huynh đệ nên đây là cái bình đẳng thứ nhất  thầy muốn nói điều này. Chịu không ạ ?
 Bây giờ thầy nói riêng anh chị em nhân viên, nói riêng không cho anh Tâm nghe, đó là bình thường mình rất vâng lời sếp mọi chuyện, mà hôm nào sếp làm mình giận thì nói tui với ông là huynh đệ à nha. Cái thứ nhất là tình huynh đệ trong Phật Pháp nó đẹp như vậy mà ai hiểu được điều này là người đó có đức. Cái thứ hai cái bình đẳng trong cuộc đời này là thế này, cái bình đẳng là cái sự tận tụy  phục vụ bình đẳng nhau. Ví dụ mình là nhân viên dọn vệ sinh, còn ông kia là sếp, giám đốc nhưng mà nếu mình làm công việc mình tận tụy và ông sếp cũng làm việc tận tụy thì hai người bằng nhau thì hai người bằng nhau trên cái đạo đức. mặc dù cái phước thì ông này lớn hơn mình nhưng mà trên cái đạo đức của sự phục vụ thì Trời, Đất, Trời,Phật cũng ghi nhận 2 người này bằng nhau về cái tâm tận tụy phục vụ. còn nếu mình làm rất siêng năng, mình chăm chú làm đâu đó cho chu đáo, còn ổng đi chơi không, ổng thua mình đó. Cái điều này thuộc về đạo đức, nó không thuộc về phước, phước thì mình thua ổng rồi tại kiếp trước ổng làm phướ lớn quá nhưng mà về cái đức trong đời này mà nếu ông không có phục vụ tận tụy cho chúng sinh, cho bà con bá tánh, còn mình ở đây mình chăm lo hết mọi thứ. Nghĩa là mình yêu thương mọi người tới lui, quý mến những mồ mả mình chăm sóc đàng hoàng, mình đến đây lạy Phật, thắp hương đầy đủ thì đức của mình rất là tốt mà nếu ổng không làm được coi chừng ổng thua mình đó. Cho nên đây thuộc về đức mà không thuộc về phước . phước do đời trước còn đức là do cái tâm của đời này. Nhớ là ta bình đẳng trong cái phục vụ như vậy. vì vậy ta cứ theo lời Phật dạy từng giờ từng phút mình sống mình hết sức cống hiến và đó là cái phước của đời sau,, mà là cái đức của đời này. Mà khiđã theo Phật, tin có nhân, có quả, tin có tội, có phúc, lòng mình thành kính, mìh làm gì đều trọn ven tâm mình, hết sức mình như  vậy. và tạo thành cái phước mai sau. Hỏi ra anh có làm phước gì, có cho ai đồng nào không? Không, tôi làm vừa đủ sống, không có đất dư để hiến cho ai hết nhưng mà tôi có trái tim, có đôi bàn tay, có khối óc và khi tôi làm việc gì tôi làm hết tấm lòng trọn vẹn của mình và đó chính là cái phước và phước đó không thua gì hiến một miếng đất to cho cái chùa nào đó. Bây giờ hỏi tôi không có gì hết, không có tiền để bố thí cúng dường, không có vải để mang cho chùa hay cho người nghèo, tôi không có gạo để cúng chùa hay cho người nghèo, tôi không có đất hiến cho ai hết nhưng tôi có trái tim, có đôi bàn tay và tôi hiến điều đó cho mọi người trong suốt cuộc đời của tôi, thì tính ra không hề thua những người hiến đất cúng tiền. cho nên ta sẽ tạo phước cho đời sau bằng trái tim của mình. Khi ta quỳ đây Quy Y với Phật, Phật cho ta tấm lòng, đường đi, đạo lý, ánh sáng. Ta mở tâm hồn ra và ta đem tâm hồn đó để phụng sự cuộc đời này và đó là chính phước cho đời sau. Đây là sự côn bằng của nhân quả, bình đẳng trong đạo đức. 
Đức Phật nói như thế này: không có giai cấp khi máu cùng đỏ, không có giai cấp khi nước mắt cùng mặn. nghĩa là mạng sống ai cũng quý như nhau, người giàu biết quý mạng sống, người nghèo biết quý mạng sống, tất cả chúng sinh bình đẳng trong mạng sống này. Nghĩa là trên đời này nổi khổ khổ như nhau, giàu nghèo đều khổ như nhau. Cho nên trong trần thế này, mạng sống bình đẳng, nỗi khổ bình đẳng. người giàu cũng khóc như thường. chính vì mạng sống đáng quý như nhau nỗi khổ cay đắng như nhau nên con người phải yêu thương nhau mà sống. Khi ta nhìn cái cuộc đời này ta đừng nhìn trên những điều sai biệt, mà phía sau sự sai biệt đó có những điều rất giống nhau mà ta phải nhìn thấy, nên ai mà thường nhìn thấy những điều giống nhau thì người đó là người có đạo đức, người đó vượt lên trên cái suy nghĩ tầm thường của thế gian này còn ai chỉ nhìn thấy cái sự sai biệt thì người đó càng ngày càng rời xa đạo đức và người đó thì sao, mất phước, nên ở đây ta biết nhân quả, biết con người có sự sai biệt nhưng ta cũng biết có cái sự bình đẳng bí mật phía sau và nhìn cho ra được cái sự bình đẳng bí mật phía sau đó để mà ta sống, để mà ta tu, để mà ta cư xử với đời. Nhớ như vậy nha, mà ở đây, sau khi ta quy y rồi thì không thể được quên, phải được nhắc nhở, nhất là ở đây ta có cái hạnh phúc là ngay đây mình có cái chùa, ngay đây mình có cái chùa, cho nên vì vậy khi quy y Phật rồi, về đây mỗi ngày ta đi làm thì ngày nào cũng vô đây lạy Phật, không được bỏ. Mỗi tuần chúng ta về đây nhe giảng, nghe Sư Bác giảng, quý thầy quý cô về đây hướng dẫn tu tập. Và cái tâm linh phải được vung bồi theo thời gian, từng ngày, từng tuần, từng tháng chứ không phải quy y Phật rồi bỏ còn mang tội nữa. Khi quy y Phật rồi ta phải tu hành, phải tới lui với chùa, tới lui với đạo tràng để tu tập cho nên ta phải ở đây có một cái tổ,anh Tâm à,  có tổ trưởng, có tổ phó mà biết quản lý với nhau, có Sư Bác đây là người hướng dẫn tinh thần rồi có anh Tâm là Chúng trưởng cũng là Tông thư kí đạo tràng cả nước chúng ta. Phật Quang ta có một hệ thống đạo tràng trong cả nước. Sư Cô Tường Phổ là Trưởng Tổng đạo tràng quản lý hết cư sĩ cả nước. Anh Thiện Tâm là tổng thư kí, quản lí hỗ trợ cả nước và cũng là Chúng trưởng đạo tràng Phật Thịnh thì Thầy giao cái tổ này qua cho anh Thiện Tâm quản lý, may mắn là ở đây có Sư Bác ở đây, Sư Bác sẽ là người trực tiếp chăm sóc, nhắc nhở, dạy dỗ, nha. Mà ai làm tổ trưởng, nói đúng khen hay, ai làm tổ trưởng, ai làm tổ trưởng, thì Sư Bác chọn.Sư Bác đề nghị anh Tâm làm tổ trưởng, tức là cái tổ đạo tràng tu tập ở đây, Phúc An Viên nha. Thì ông này ổng vừa làm giám đốc ổng vừa làm tổ tu tập. Cho nên là với cương vị giám đốc thì ông là người điều hành công việc kinh doanh, nhưng với tu cách là tổ trưởng của tổ tu tập Phúc An Viên ở đây thì ông phải là người tu tập mẫu mực nha. Tu đàng hoàng, tinh tấn, cố gắng và nhắc nhở nhân viên mình tu theo, cho nên bây giờ ổng giống như sư huynh của mình rồi, hổng còn là sếp nữa.bước vô đây, ổng la ổng đứng ngoài kia ổng la được nha, còn bước vô đây ổng không la nữa hà, bước vô đây ông là sư huynh phải nói ngọt ngào nhẹ nhàng nha, nhớ dậy. Cho nên mai mốt ổng la thì chạy vô đứng trong đây ổng hông la gì được,là huynh đệ thì la gì ha, chừng nào bước ra thì ổng la gì đó ổng la, mà ổng la thì mình chạy vô đây núp cho Thầy, vậy đó. Thì mà đạo tràng, nhớ đạo tràng là một gia đình mới, một tổ ấm mới của ta, ta tu thế nào để rồi ta nhận ra rằng cái đạo tràng là một cái gia đình mới trong đó một huynh đệ cũng như là ruột thịt. Khi mà mình tu tới mức độ đó tức là mình đã tiến bộ, mình thương yêu nhau chứ không còn là đồng nghiệp, làm tết tháng lãnh lương, hết. Bây giờ là sông nương tựa với nhau trên tinh thần tu tập. Mà bây giờ có chuyện gì khó khăn bắt đầu nói chuyện thẳng thắn với nhau, ổng vừa là xếp, vừa là tổ trưởng, cái tình huynh đệ đó nặng hơn ngày xưa. Một tiếng trước lúc chưa quy y thì mình với ổng là làm vệc theo nguyên tắc, nguyên tắc của công ty nhưng qua một tiếng nãy giờ thì ông này là ông sư huynh mình, mình có quyền nhõng nhẽo với ổng, có gì cứ lại nói chuyện với ổng,được không anh Tâm? chắp tay trả lời Thầy chứ gật gật cái đầu. Mới quá, mới quá, nên từ bây giờ nha, là khổ anh Tâm rồi, phải ngồi thiền, nhưng bụng bự hơi khó ngồi, nhưng phải ngồi làm gương thì huynh đệ mình đây mới ngồi theo. Tổ trưởng, nha, ngồi thiền mọi thứ như vậy. Nhưng mà không sao, cứ lâu lâu mà cảm thấy đạo tràng rên rỉ quá, thầy sẽ kêu huynh đệ ớ các nơi về đây tu tập chung, vui chung, nghe đạo lý chung và ăn cơm chung, nha. Chung quanh đây ta có nhiều người chúng trưởng rải rác đây lắm. Những chúng trưởng có đưa huynh đệ đạo tràng về đây, mà thôi thầy không có giới thiệu, hôm khác Thầy giới thiệu. Còn bây giờ thì trời cũng đã chiều, mọi Phật sự ngày hôm nay cũng đã đến lúc viên mãn, tâm hồn của mọi người cũng đã thoải mái ha, cũng đã mãn nguyện, Thầy đứng nói hoài người ta ghét. . Bây giờ thì thầy trân trọng… 
Thôi bây giờ, trước khi kết thúc thì thầy giới thiệu lại một lần nữa nha. Kính trân trọng giới thiệu, sư huynh của thầy là sư Bác Thông Nguyên là người trụ trì ở đây, lo cho tâm linh ở đây. Mọi việc sư huynh có trách nhiệm hướng dẫn tu tập nha, hỏng có em  lên em cự nự à. Đây mà ai có cái gì sai sót em cự sư huynh à.
Thầy xin giới thiệu sư cô Tường Phổ, Trưởng Tổng đạo tràng, đứng lên chào đàng hoàng! 
Thầy xin giới thiệu anh Thiện Tâm, thư ký tổng đạo tràng cả nước.
Thầy xin giới thiệu một tổ trưởng mới toanh, anh Tâm, pháp danh gì thầy quên mất, quy y từ mấy tháng trước lận, …
Thầy xin giới thiệu tất cả anh chị em nhân viên ở đây, từ hôm nay mình ở trong một tổ tu tập nhen, nhớ như vậy, trau dồi tâm linh của mình, để cứu rỗi cuộc đời mình, tâm hồn mình ở kiếp này và vô lượng kiếp sau.
Thầy mời đứng lên hết nha, mới quy y hôm nay, những người mới quy y hôm nay thôi, những người nhân viên của Phúc An Viên thôi, thầy mời đứng lên hết…
Thôi thầy chúc lành cho tất cả các huynh đệ nhen, được nhiều may mắn, an lành trong cuộc sống, ráng tinh tấn tu hành và nhớ yêu thương nhau nha, cuối cùng là gì, yêu thương nhau để sống nha.
Mô Phật, thầy chào nha, mời ăn cơm nha, đừng ai  bỏ cơm.
 
HẾT


Phẩm Phổ Môn là phần thuyết giảng của đức Phật nói về công hạnh đặc biệt của Bồ tát Quán Thế Âm. Người là vị Bồ tát quen thuộc rất gần gũi với tất cả Phật tử chúng ta. Trong đời người, chúng ta ít nhất cũng có một lần cảm nhận được sự vi diệu linh thiêng mầu nhiệm của Bồ tát Quán Thế Âm lúc chúng ta gặp phải khó khăn hoạn nạn. Từ xa xưa cho đến ngày nay, sự vi diệu này không thể tưởng tượng được.
Rất nhiều người đã từng thoát nạn một cách mầu nhiệm trong đời hiện tại, ví dụ như câu chuyện sau đây. Có một người chưa mộ đạo Phật dù gia đình theo đạo Phật. Người này đang làm việc tại một nông trường. Vào thời gian đó, cây rừng còn nhiều, một ngày nọ anh lang thang vào rừng xem cây. Không hiểu sao anh cứ đi hoài như thể ma đưa lối quỷ đưa đường, dù trong thâm tâm anh rất muốn quay về nhưng đôi chân cứ rảo bước dường như ai đó đã thúc đẩy anh cứ phải đi. Trời dần tối, anh bị lạc đường, không thể tìm đường về, vừa đói vừa khát. Anh phải nhổ rễ tranh nhai cho đỡ đói, đỡ khát. Đến ngày thứ ba, anh bị kiệt sức và lên cơn sốt, không thể bước nổi nữa. Lúc đó anh cũng không biết mình đang ở đâu, rồi anh nằm xuống đất chuẩn bị tinh thần để chết. Lúc đó anh rút từ trong túi áo ra tấm chứng minh nhân dân và nhìn vào đó lần cuối rồi nghĩ thầm rằng sau này nếu có ai đến chổ này thấy bộ xương và chứng minh nhân dân họ sẽ biết và báo về với gia đình mình.
Tâm trí anh đi dần vào hôn mê và chờ chết. Bỗng nhiên một ý nghĩ lóe lên, anh tự nhủ nếu qua khỏi lần này mà anh còn sống được, thì từ đây anh nguyện trọn cuộc đời về sau anh sẽ sống vì người khác. Rồi anh lại tiếp tục chìm trong hôn mê. Trong lúc nửa mê nửa tỉnh, anh chợt trông thấy Bồ tát Quán Thế Âm hiện ra, từ trên không trung. Ngài bảo người Đồng tử mang cho anh một ly nước, nước Cam lồ. Người Đồng tử bước đến rót nước vào miệng anh. Sau khi uống xong anh cảm thấy khỏe lại, rồi anh nhìn thấy Ngài và vị Đồng tử bay đi. Vị Đồng tử đó còn quay lại và đưa tay vẫy, dường như là chỉ dẫn đường đi rồi biến mất. Anh thiếp đi và ngủ ngon cho đến sáng hôm sau. Khi anh tỉnh dậy, cảm giác mệt lả không còn nữa. Nhưng anh còn nhớ hướng đi trong khi mê man mà vị Đồng tử đã đưa tay vẫy. Anh liền đi theo hướng đó, đi được một lát thì anh gặp một con đường mòn cắt ngang giữa rừng. Anh mừng quá, như vậy là anh đã tìm thấy dấu vết của con người. Nhưng anh không biết nên rẽ theo hướng nào? Rẽ phải hay rẽ trái? Anh nhớ lại hình ảnh vị Đồng tử vẫy tay chỉ dẫn, nên anh theo hướng rẽ trái đi tiếp. Một lúc sau anh gặp con đường lớn rồi thấy có vài người. Anh đánh dấu chỗ vừa dừng lại rồi đi xuống suối tìm nước. Anh thấy một túp lều, chốt gác của kiểm lâm, anh mừng quá bước vào, leo lên cái giường tre của họ nằm ngủ. Anh ngủ mê man, hoàn toàn kiệt sức. Sau đó anh được những người kiểm lâm cho ăn uống và đưa anh về nhà. Kể từ đó con người anh thay đổi. Anh ra sức giúp đỡ mọi người, nếu có lúc nào đó vì lười mà lơ là việc giúp người anh lại nhớ đến lời hứa lúc gần chết, nên lại xông xáo lao vào giúp họ.
Một câu chuyện khác cũng chứng minh sự vi diệu của Bồ tát Quán Thế Âm. Chuyện kể như sau.
Một Phật tử thường xuyên đi chùa lễ Phật, tụng kinh Pháp Hoa. Một lần nọ anh đi du lịch ở vùng quê sông nước. Nhưng anh không biết bơi. Đoàn người của anh bị cướp, mọi người kéo nhau chạy, anh cũng bỏ chạy. Vừa sợ, vừa chạy anh vừa niệm danh hiệu Bồ tát Quán Thế Âm. Khi chạy đến bờ sông anh còn sợ hơn nữa vì không biết bơi. Chợt thấy ông lão ngồi trên chiếc xuồng vẫy tay ra hiệu “lên đây” anh nhảy thoắt lên ghe, ông lão chèo thoăn thoắt qua bờ bên kia. Anh vội nhảy lên bờ, rồi quay lại định cám ơn ông lão, nhưng ông lão đã biến mất, còn những tên cướp bên kia bờ nhìn theo, anh sợ quá chạy thật nhanh vào một xóm nhà xin nương náu.
Trong kinh Phổ Môn nói rằng: “Trong quân trận nếu cảm thấy sợ, hãy một lòng niệm danh hiệu Quan Âm thì oán giặc đều tiêu tan”.
Tôi đã từng tu tập ở Đại Tòng Lâm, lúc đó tôi còn là một chú điệu. Mỗi tối, tôi thường hướng dẫn các em Phật tử nhỏ tập ngồi thiền. Vì thấy các em đi chùa tụng kinh, phát tâm tu tập, nên tôi đã xin phép quý thầy lớn để được hướng dẫn các em cho tiến bộ hơn. Vì các em còn quá nhỏ, tôi không thể giải thích đạo lý nhiều, chỉ dặn các em ngồi thiền, khi nào thấy trong tâm khởi vọng tưởng suy nghĩ miên man thì hãy niệm danh hiệu Bồ tát Quán Thế Âm; tức là “Nam Mô Quan Thế Âm Bồ tát”. Nếu tâm các em đã yên ổn không còn suy nghĩ gì nữa thì hãy để tâm lặng yên. Các em cứ tập theo như vậy và từ từ đều nhiếp tâm được.
Có một người đã từng thoát chết trong một trận đánh nhờ niệm danh hiệu Quan Âm thì không dám vào chùa ngồi, anh cứ ngồi ngoài hiên vì anh đã lớn tuổi. Nhưng anh cũng tập theo như vậy. Anh ngồi tập thiền dưới tượng Quan Âm. Anh cũng niệm danh hiệu Quan Âm như tôi hướng dẫn các em nhỏ. Một lần đó, trong lúc đang ngồi thiền, đang từ từ nhiếp tâm, anh chợt nghe giọng nói của người bạn. Người bạn đó hỏi vợ anh rằng “Hồng đâu rồi?”. Vợ anh trả lời “Hình như anh Hồng đi chùa rồi”. “Vậy để tôi qua chùa kiếm thử”. Như vậy cuộc nói chuyện diễn ra tại nhà anh, mà từ nhà đến chùa cũng khá xa. Nhưng anh lại nghe được mẩu đối thoại khi đang nhiếp tâm. Vì câu chuyện có nhắc đến tên mình nên anh xả thiền. Anh ngạc nhiên khi thấy mình đang ở trong chùa. Chưa hết ngạc nhiên thì người bạn kia bước đến rồi nói “Tui qua nhà ông mà không có ông ở nhà, nghe vợ ông nói chắc ông ở đây nên tui qua đây kiếm ông”. Anh chàng ngạc nhiên quá đỗi, liền đem câu chuyện thưa lại quý thầy. Tôi không biết quý thầy trả lời ra sao, nhưng riêng tôi thì tôi nói với anh rằng “Anh rất có nhân duyên với Bồ tát Quán Thế Âm, có lẽ anh đã từng niệm danh hiệu Ngài rất nhiều. Vì Bồ tát Quán Thế Âm có hạnh nguyện hễ Ngài nghe tiếng kêu dù ở bất cứ đâu trên khắp thế gian, Ngài đều đến đó cứu độ. Anh thường niệm danh hiệu ngài nên lúc anh nhiếp tâm thì thần nhĩ hiện ra, ứng với hạnh nguyện của Ngài Quan Âm, nên anh nghe được tiếng động từ xa”. Anh xác nhận với tôi đúng như vậy và đã kể lại câu chuyện thoát chết của anh. Những mầu nhiệm phi thường về Bồ tát Quán Thế Âm muôn đời cũng không thể kể hết.
Hôm nay, chúng ta cùng nói về phẩm Phổ Môn, nói về Bồ tát Quán Thế Âm.















Phổ là cùng khắp, Môn là phương tiện. Phương tiện này có nghĩa là phương tiện cứu độ. Hạnh nguyện cứu độ khắp tất cả trên thế gian của Bồ tát Quán Thế Âm.
Như vậy Phổ Môn là phương tiện cứu độ cùng khắp tất cả, hay là mọi phương tiện cứu độ của Bồ tát Quán Thế Âm.
Bồ tát Quán Thế Âm dùng mọi phương tiện dù là bộc lộ hay là thầm kín, hiền lành hay hung dữ, tất cả mọi phương tiện để làm sao cứu được chúng sinh. Cứu chúng sinh cũng có nhiều ý nghĩa. Một là cứu chúng sinh vượt qua nguy hiểm, khó khăn trong đời sống. Hai là cứu chúng sinh vượt qua phiền não vô minh của chính mình. Đó là hai ý nghĩa cứu độ của Bồ tát.
Lúc bấy giờ ngài Vô Tận Ý Bồ tát liền từ chỗ ngồi đứng dậy bày vai hữu, chắp tay hướng về Phật và bạch rằng: “Bạch Thế Tôn, ngài Quán Thế Âm Bồ tát do nhân duyên gì mà tên là Quán Thế Âm”
Tên của vị Bồ tát là Vô Tận Ý được nói ngay trên đầu phẩm không phải là ngẫu nhiên mà mang một hàm ý sâu xa. Vô Tận Ý có hai nghĩa. Nghĩa thứ nhất là ý nghĩa nói về Bồ tát Quán Thế Âm là vô tận vô hạn. Chúng ta không đủ trí tuệ để hiểu tường tận. Chỉ có chư vị Bồ tát mới thấu triệt phẩm Phổ Môn này, người thật sự đắc đạo mới hiểu hết phẩm này. Còn hàng phàm phu chúng ta thì chỉ có thể hiểu được một góc cạnh nào đó thôi. Chính bản thân của chúng tôi đã từng niệm danh hiệu Bồ tát Quán Thế Âm, đã từng giảng về phẩm Phổ Môn cũng như kinh Pháp Hoa bao nhiêu lần mà chúng tôi vẫn tự thấy mình không đủ trí tuệ để hiểu hết phẩm Phổ Môn này. Vì phẩm Phổ Môn thật sự rất vĩ đại.
Đó là ý nghĩa thứ nhất của ý nghĩa vô tận ý, là nói không hết ý nghĩa được.
Ý nghĩa thứ hai là nghĩa bóng gần gũi hơn.
Khi tâm chúng ta còn vọng tưởng, ý niệm còn vọng tưởng, nghĩa là vọng tưởng cứ nối tiếp không dừng lại thì chúng ta không thể hiểu thế nào là tâm từ bi. Bồ tát Quán Thế Âm là tượng trưng cho lòng đại bi của mười phương chư Phật. Lòng đại bi của mười phương chư Phật được biểu tượng bởi Bồ tát Quán Thế Âm. Chúng ta phải hiểu câu nói này mang nghĩa như vậy. Có thể chúng ta cho rằng Bồ tát Quán Thế Âm là nhân vật không có thật, nói theo tinh thần của Nam tông nguyên thủy. Bởi vì hệ phái Nam tông nguyên thủy không chấp nhận toàn bộ Kinh Đại thừa. Cho nên những vị Bồ tát trong Kinh Đại thừa không được các vị sư bên Nam tông công nhận. Họ cho rằng những nhân vật đó chỉ do người nào đó đặt ra, chứ không có thật. Nếu chúng ta hiểu theo cách của các vị sư Nam tông, cũng có thể được chấp nhận. Vì Kinh Đại thừa không phải Phật thuyết giảng mà do vị nào đó sau này đã viết ra. Như vậy, Bồ tát Quán Thế Âm là nhân vật không có thật trong tính cách lịch sử, mà chỉ xuất hiện như là một biểu tượng lòng đại bi của mười phương chư Phật. Lòng đại bi của mười phương chư Phật bao la trùm khắp để có thể hiện thành một vị Bồ tát. Hình ảnh của một vị Bồ tát đến với chúng sinh một cách gần gũi thương yêu và cứu độ.
Vì vậy, dù chúng ta có hiểu theo tinh thần Nam tông một cách sâu sắc thì chúng ta vẫn tin tưởng có một vị Bồ tát Quán Thế Âm tràn đầy lòng đại bi. Một biểu tượng của tâm đại bi thương yêu chúng sinh của chư Phật để chúng ta tôn kính Ngài, thờ phụng Ngài như một người mẹ hiền. Còn nếu chúng ta hiểu theo tinh thần Đại thừa thì Bồ tát Quán Thế Âm là một vị Bồ tát với lòng đại từ đại bi vô hạn.
Từ là lòng thương yêu chúng sinh không có điều kiện.
Bi là lòng thương xót trước nỗi khổ của chúng sinh.
Có lòng từ rồi mới sinh ra lòng bi. Ví dụ như chúng ta cảm thấy thương yêu một người nào đó, khi người đó đau khổ chúng ta cảm thấy xót xa. Hoặc những người thân yêu trong gia đình bị bệnh, chúng ta lo lắng, xót xa. Còn những người xa lạ hoặc có quen biết nhưng không yêu thương thì chúng Ta bàng quan khi nghe tin họ gặp tai nạn. Nghĩa là khi không có lòng yêu thương thì không có lòng thương xót. Như vậy là hai từ này đi đôi với nhau: từ bi.
Hoặc ví như chúng ta nghe đến nạn đói, chiến tranh chết chóc tại Phi châu, dân lành vô tội phải trốn chiến cuộc đó mà di tản từ nơi này qua nơi khác không có lương thực để ăn, không có quần áo để mặc. Nếu khi chúng ta nghe như vậy và tâm chúng ta cũng cảm nhận được sự đau khổ đó, chúng ta cũng cảm thấy ray rứt, dù không thể giúp được gì cho họ, nhưng chúng ta cũng tự biết được là tâm chúng ta có lòng từ, có lòng thương yêu chúng sinh. Vì có lòng từ mới có lòng bi, có thương yêu mới có thương xót.
Lòng bi khác với luyến ái. Chúng ta hãy đọc lại câu chuyện của đức Phật để hiểu rõ sự khác nhau.
Một hôm đức Phật đến một ngôi làng, vị thôn trưởng xin hỏi Phật rằng “Bạch Thế Tôn, ngay đây ở giờ phút này, xin Thế Tôn hãy nói một cách vắn tắt cô đọng dể hiểu cho con nghe ý nghĩa thế nào là đau khổ? Và nguyên nhân của đau khổ”. Đức Phật nói rằng “Ví dụ như ở trong làng này, ở trong thôn của ông có người bị bệnh rồi chết, lòng ông có thấy đau khổ không?”. Ông thôn trưởng suy nghĩ rồi nói “Dạ bạch Thế Tôn, nếu người bệnh chết đó mà là vợ hoặc con của con thì con sẽ thấy rất đau khổ, còn nếu người bệnh, người chết đó là người nào khác không phải vợ, con của con thì con không đau khổ”. Đức Phật nói “Đó chính là ái, là nguyên nhân của đau khổ, vì lòng thương yêu tạo thành sự ràng buộc mà người ta cứ phải lo toan gắn bó chịu nợ duyên ràng buộc với nhau.” Đức Phật nói vừa dứt lời vị thôn trưởng nọ bừng tỉnh ngộ. Với hàng Tỳ Kheo, đức Phật giảng Tứ Diệu Đế, còn đối với người nông dân ít học Người chỉ đưa ra một ví dụ rất đơn giản.
Lòng thương yêu và sự xót xa lo lắng đau khổ liên quan với nhau. Tuy nhiên luyến ái là tình thương yêu dành cho những người thân yêu. Còn lòng bi là tình thương yêu dành cho tất cả chúng sinh.
Từ điểm này chúng ta nhận thấy phẩm Phổ Môn rất có ý nghĩa và vô cùng vi diệu. Như vậy, ngài Vô Tận Ý tượng trưng cho hai điều: ý nghĩa và công hạnh của Bồ tát Quán Thế Âm là vô biên vô hạn. Và trên đời này hiếm có người nào đủ trí tuệ để thấu triệt hoàn toàn ý nghĩa của phẩm này. Chúng ta đã nghe rất nhiều vị Tỳ kheo giảng về phẩm Phổ Môn. Mỗi người đều giảng một ý, không bài giảng nào giống nhau. Nếu chúng ta cộng tất cả các bài giảng đó lại với nhau, chúng ta cũng chỉ thấy được một phần ý nghĩa rất nhỏ trong phẩm này. Vì phẩm Phổ Môn quá cao siêu.
Phật bảo ngài Vô Tận Ý Bồ tát rằng “Này thiện nam tử, nếu có vô lượng muôn ngàn trăm ức chúng sinh chịu các khổ não, nhưng khi nghe đến danh hiệu Quán Thế Âm Bồ tát này, nhiếp tâm lại, nhất tâm để niệm danh hiệu của Ngài thì Bồ tát Quán Thế Âm sẽ nghe đến tiếng kêu đó mà làm cho người đó đều được giải thoát.”
Đây là một định nghĩa vắn tắt cô đọng mà quan trọng nhất của ý nghĩa trong bài kinh này. Phật nói ngay từ đầu bài kinh rằng công hạnh Bồ tát Quán Thế Âm là vậy, là vô số chúng sinh trên cuộc đời này gặp đau khổ mà nếu biết niệm danh hiệu Bồ tát Quán Thế Âm thì Bồ tát Quán Thế Âm sẽ gia hộ cho người đó vượt qua. Đó là ý nghĩa căn bản nhưng không hề đơn giản một chút nào. Sau khi phân tích chúng ta sẽ nhận thấy sự phức tạp trong đó. Phức tạp là vì trong đạo Phật luôn nhấn mạnh về luật nhân quả nghiệp báo, nghĩa là ai gieo nhân nào phải chịu quả đó. Nếu chúng ta gặp cảnh khổ tức là chúng ta đã gieo nghiệp từ đời trước. Đó là định luật công bằng. Nhưng tại sao trong đạo Phật lại có một pháp môn niệm danh hiệu Quán Thế Âm Bồ tát mà vượt khỏi cái khổ nạn đó? Có phải giáo lý trong phẩm Phổ Môn đi ngược lại nhân quả của đạo Phật hay không? Đây chính là một mấu chốt rất quan trọng. Nếu chúng ta không hiểu rõ sẽ làm cho đạo Phật trở thành một tôn giáo thần quyền, hoặc chúng ta không hiểu thì sẽ bác bỏ phẩm Phổ Môn này, không đặt niềm tin nơi Bồ tát Quán Thế Âm.
Trường hợp không hiểu chúng ta sẽ phát sinh một trong hai tà kiến. Một là cho rằng trong đạo Phật cũng có khái niệm thần quyền giống như các tôn giáo khác là cầu xin sự cứu rỗi từ ơn trên mà không dựa vào nghiệp của chính mình. Đó là một tà kiến.
Tà kiến thứ hai là vì nói rằng hễ gặp đau khổ mà niệm danh hiệu Bồ tát Quán Thế Âm là hết đau khổ. Điều này trái với nhân quả, nên có thể chúng ta không tin vào phẩm Phổ Môn này. Đây là điểm mà chúng ta phải hiểu sâu sắc. Nếu chúng ta hiểu được điểm này thì chúng ta sẽ nhận ra được hai tà kiến đó.
Có rất nhiều người trong đạo Phật do hiểu sai phẩm Phổ Môn này đã rơi vào tà kiến. Họ thờ Bồ tát Quán Thế Âm mà hay gọi là mẹ. Những người đó đang trở thành thần quyền của ngoại đạo. Người ngoại đạo tin rằng có một vị thượng đế thần linh tạo ra thế gian này. Họ không cần biết mình có tội hay có phước, chỉ cần thờ phụng vị thần linh đó họ sẽ được cứu rỗi.
Có một người hành nghề xe ôm, đã từng là thầy giáo dạy môn triết, hỏi rằng “Thưa thầy, có phải rằng khi người ta biết nhiều người ta sẽ trở thành vô thần không? Khi người ta biết nhiều quá người ta sẽ không còn tin ở tôn giáo nữa phải không?”. Khi nghe anh ta hỏi vậy, tôi hiểu con người anh thuộc loại người nào. Là người có học, có nghiên cứu khoa học rồi từ từ mất niềm tin với tôn giáo, vì anh nhận thấy lý thuyết tôn giáo độc tôn, vô lý. Tôi nói với anh rằng “Khi mới biết hơi nhiều thì chúng ta sẽ trở thành vô thần và khi biết nhiều hơn nữa thì chúng ta mất đi ý niệm vô thần”. Anh lại nói “Sao thầy nói tôi biết hơi nhiều”. Tôi trả lời “Đúng vậy, anh mới biết hơi nhiều, anh mới thành vô thần”. “Tại sao vậy thầy?” anh hỏi lại.
Biết hơi nhiều là do bạn có học, có kiến thức khoa học, bạn tự giải thích được thế nào là mưa mây sấm sét, vũ trụ bắt nguồn từ đâu, con người bắt nguồn từ đâu. Như vậy, bạn không cần sự giải thích của tôn giáo nữa, và dường như những điều tôn giáo nói đến đều là lừa gạt. Vì ngày xưa con người chưa giải thích được, nên tôn giáo đưa ra điều này điều kia. Rồi khi bạn hiểu được một chút, bạn không còn niềm tin với tôn giáo nữa và trở nên vô thần. Nhưng khi bạn biết nhiều hơn nữa thì bạn sẽ có niềm tin trở lại.
Vì sao? Vì rằng nếu chúng ta sống rất nhiều và quan sát cuộc đời này thật kỹ, chúng ta sẽ thấy rằng mọi việc trên đời không phải ngẫu nhiên vô tình xảy ra, dường như luôn đi theo một quy luật nhân quả vô hình nào đó, tất cả mọi sự vật đều bị chi phối, chứ không hề ngẫu nhiên xảy ra. Ngoài ra còn có năng lực tâm linh. Hiện nay nhiều quốc gia trên thế giới đang nghiên cứu về đề tài này. Nếu chúng ta biết điều đó thì chúng ta mới biết rằng thế giới này không phải chỉ là vật chất còn là tâm linh nữa, và sự vận hành của cuộc đời luôn luôn ầm thầm bị chi phối bởi luật nhân quả. Khi chúng ta nhìn sâu vào cuộc đời, chúng ta hiểu biết sâu hơn nữa, chúng ta sẽ không còn tư tưởng vô thần.
Vì chưa hiểu biết sâu xa nên nhiều người có khuynh hướng tà kiến, dựa vào phẩm Phổ Môn như là vị thần linh cứu độ, mà không thật thấu triệt được ý nghĩa của phẩm này. Dần dần họ quên đi việc làm phước thiện mà chỉ lo cầu khẩn van xin.
Bây giờ chúng ta sẽ cùng nhau giải thích điểm mấu chốt này. Chúng ta giải thích dựa trên luật nhân quả nghiệp báo và tránh tư tưởng thần linh ngoại đạo, vẫn dựa vào Bồ tát Quán Thế Âm mà không hề bị xen lẫn bởi tà kiến.
Chúng ta đã biết có một nhân quả là khi chúng ta tôn kính một vị thánh nào thì trước sau gì chúng ta cũng sẽ nhận được phước báo là thành tựu công hạnh của bậc thánh đó. Chỉ đó điều là sự việc sẽ xảy ra nhanh hay chậm mà thôi. Ví dụ những vị thánh quá cao siêu như đức Phật, nếu chúng ta kính lễ ngài trọn vẹn thì phước báo của chúng ta sẽ thành Phật. Đó là điều chắc chắn được xác định. Nhưng điều này cũng chắc chắn là rất lâu, có thể phải trải qua rất nhiều kiếp. Còn như những người thầy giáo đáng kính mà chúng ta đã học lúc nhỏ, chúng ta tỏ lòng biết kính trọng thầy, sau này lớn lên chúng ta cũng sẽ dễ dàng trở thành một người thầy giáo đáng kính trở lại. Nghĩa là phước đức của người đó, tư cách của người đó tương đối gần với chúng ta hơn, chúng ta dễ đạt được quả vị đó. Còn khi chúng ta tôn kính một vị nào có tư cách rất cao chúng ta cũng sẽ đạt được, nhưng thời gian sẽ rất dài. Đó là nhân quả. Vì phước báo của bậc thánh đó quá to lớn, trong khi phước báo của chúng ta chưa đủ. Do đó chúng ta cần dụng công tu tập nhiều đời nhiều kiếp mới có thể trở thành thánh như các vị đó được. Phước báo của bậc thánh có nhiều mặt ứng hiện ra, chứ không chỉ là thành tựu như bậc thánh đó thôi. Nếu chúng ta tôn kính một vị A La Hán thì trước sau gì chúng ta cũng sẽ trở thành một vị A La Hán. Ví dụ như câu chuyện sau đây.
Có hai vợ chồng đó thấy một vị A La Hán đi ngang qua nhà, liền đem phẩm vật, vải vóc cúng dường. Vì Ngài đang mặc tấm y rách tả tơi nên hai vợ chồng đó cúng dường Ngài một tấm vải mới. Ngài nhận xong liền vào bụi rậm để thay y áo. Khi ngài bước ra, hai vợ chồng nhìn ngài sững sờ, không ngờ ngài đẹp rực rỡ như vậy. Người vợ buột miệng nói “Xin hãy cho chúng con dự phần vào quả vị của Người”. Sau đó cả hai vợ chồng đều quỳ xuống phát nguyện như vậy, tức là dự phần vào quả vị A La Hán. Lúc đó vị A La Hán chỉ mỉm cười. Nụ cười của Ngài thay cho câu trả lời là “các người sẽ thành tựu.”
Khi Ngài mỉm cười, người vợ lại buột miệng nói tiếp “Trời ơi! anh ơi, Ngài đẹp như một tài tử”. Người chồng trả lời “À há”. Sau đó Ngài ra đi. Nhưng chỉ một câu nói đó thôi, hai vợ chồng nọ trở thành diễn viên tài tử hết kiếp này sang kiếp khác. Vào kiếp cuối cùng, họ gặp được đức Phật, hai vợ chồng được đức Phật độ rồi chứng đắc A La Hán. Tức là lời nguyện của họ được thành tựu, nhưng chỉ một chút động tâm họ khen ngợi không phù hợp mà họ phải đi theo nghiệp lực đó trong một khoảng thời gian bất tận của nhiều kiếp.
Như vậy phước báo của một vị thánh mà chúng ta tôn kính đã giúp chúng ta đạt được quả vị như Người, hoặc có thể chúng ta hưởng một phần dư thừa phước báo của Người. Ví dụ như chúng ta kính lễ một vị Bồ tát mà nếu oai lực của vị Bồ tát đó vừa đủ thì phước báo mà chúng ta hưởng dư thừa của ngài cũng vừa đủ thôi. Còn nếu như chúng ta niệm danh hiệu một vị Bồ tát mà công hạnh của Ngài quá lớn, không thể tưởng tượng được, Ngài là một vị Bồ tát trải qua vô lượng kiếp đi trong luân hồi độ chúng sinh thì phước báo của Ngài muôn trùng to lớn, công hạnh của Ngài vô lượng vô biên, và nếu chúng ta một lòng hướng về Ngài với lòng tôn kính sâu sắc thì chúng ta hưởng một phần phước báo dư thừa của Ngài, dù chỉ bằng hạt bụi thôi, thì cũng đủ giúp chúng ta vượt qua khổ nạn mà chúng ta đang chịu đựng.
Điều này đã nói lên được hai ý: Thứ nhất là luật nhân quả nghiệp báo vẫn tồn tại trong công đức niệm Phật mà được thoát khổ nạn. Thứ hai là phải do sức oai thần mà chúng ta phải hiểu là phước đức của vị Bồ tát đó cực kì to lớn đã giúp ta thoát nạn. Hai điều này đều dựa vào luật nhân quả, không hề rời xa luật nhân quả. Và điều quan trọng nữa là công đức to lớn của vị Bồ tát đó cho chúng ta hưởng được một phần dù rất nhỏ cũng đủ giúp chúng ta vượt qua ách nạn.
Phần cuối trong phẩm này, Phật nói rằng một người đem tứ sự thuốc thang cúng dường cho mười phương chư Phật hoặc cúng dường Bồ tát Quan Thế Âm thì phước báo đều bằng nhau. Vì vậy, chúng ta có thể nhận ra công hạnh, phước báo, oai lực của Ngài vô cùng to lớn. Cho nên khi tâm chúng sinh hướng về Ngài đều được hưởng một phần nhỏ phước báo đó. Và chỉ một chút thôi cũng đủ để chúng ta vượt qua mọi trở ngại.
Ví dụ có câu chuyện vui về con người và Thượng đế.
Có một người lên gặp Thượng đế liền thưa rằng “Thưa cha của chúng con, con nghe nói rằng đối với cha, một triệu đô la ở thế gian này bằng một đồng một xu của cha phải không?” Thượng đế trả lời “Đúng vậy”. Người đó nói tiếp “Vậy xin cha hãy cho con một xu của cha”. Thượng đế bảo rằng “Hãy chờ ta một phút.” Bạn hãy tưởng tượng một triệu đồng thì bằng một xu, vậy thì một phút của Thượng đế thì bằng bao lâu? Chỉ một ngàn năm thôi.
Cũng vậy, khi niệm danh hiệu Bồ tát Quán Thế Âm, chúng ta cũng hưởng được chút phước báo của Ngài. Với chúng ta là quá đủ để vượt qua được đau khổ mà mình đang phải chịu đựng. Đó là ý nghĩa công hạnh của Bồ tát. Nhưng chúng ta chỉ hiểu được nghĩa bóng ở mức độ thấp và gần gũi với chúng ta, khi gặp khổ chúng ta niệm danh hiệu Bồ tát Quán Thế Âm để thoát khổ.
Tại điểm này có hai ý nghĩa.
Nghĩa thứ nhất là chúng ta không nên lo nghĩ cho bản thân mình nữa. Hãy khởi lòng thương yêu tất cả chúng sinh, ngay giây phút đó tự nhiên nỗi đau khổ của riêng mình tan biến. Tất cả mọi đau khổ trên đời này đều do lòng ích kỷ mà sinh ra (điều này được nói đến trong Tứ Diệu Đế). Trong cuộc sống sở dĩ chúng ta sợ hãi, đau khổ vì chúng ta chỉ nghĩ đến chính mình. Nếu chúng ta có lòng vị tha nghĩ đến người khác thì mọi đau khổ tan biến. Ý nghĩa khi gặp đau khổ niệm danh hiệu Bồ tát Quán Thế Âm là như vậy.
Trong một câu chuyện có thật mang ý nghĩa cứu người quên đi sợ hãi. Một người con của cô Phật tử có việc đi qua cầu Đồng Nai, cây cầu này rất cao, nhìn thấy người cha ôm đứa con chín tuổi nhảy xuống sông tự tử. Lúc đó chú bé quên đi độ cao của cây cầu mà vội vàng nhảy xuống sông để cứu họ. Chú bé cứu được đứa nhỏ chín tuổi nhưng chú cũng suýt chết đuối, may nhờ có tàu cứu hộ chạy đến kịp thời. Nhưng người cha thì chết mất. Vì sao lúc đó chú bé quên đi độ cao của cây cầu, quên đi sợ hãi? Vì lúc đó chú bé đã quên đi chính mình, chỉ nghĩ đến đứa bé thôi.
Nghĩa thứ hai là trong khi đau khổ mà chúng ta có thể nhiếp tâm vào thiền định, vì Bồ tát Quán Thế Âm tượng trưng cho thiền định, bằng sự tỉnh giác lắng nghe âm thanh thế gian mà không chạy theo âm thanh. Đây là phương pháp thiền định của ngài Bồ tát Quán Thế Âm.
Ví dụ như khi bạn đang ngủ, có một người nào đó kêu tên bạn, bạn thức dậy, vậy thì tiếng động có tác dụng làm cho bạn thức tỉnh. Hoặc bạn đang ngồi suy nghĩ chuyện này chuyện nọ, chợt có một người kêu tên bạn, lúc đó bạn chợt tỉnh ra không suy nghĩ miên man nữa mà trở về với thực tại, vậy tiếng động đó giúp bạn trở về với thực tại. Nghĩa là bạn nghe rõ có tiếng động. Nhưng nếu như tâm bạn bị động theo tiếng động đó thì tâm bạn lại bị vọng tưởng lôi kéo. Nếu bạn chỉ nghe tiếng động thôi mà không bị động theo, thì bạn giữ được sự tỉnh giác. Vậy thì sự đau khổ cũng tan biến nhờ tâm tỉnh giác.
Như vậy hai phương pháp để chúng ta vượt qua đau khổ: một là lòng từ bi, hai là thiền định tỉnh giác.
Khi bạn đau khổ bạn hãy trải lòng thương yêu tất cả chúng sinh thì nỗi khổ của mình cũng vơi bớt đi. Hoặc là khi đau khổ bạn hãy nhiếp tâm vào thiền định. Lúc đó tâm của bạn sẽ được thanh tịnh an lạc thì đau khổ cũng sẽ vơi bớt.
Nếu có người bị nước cuốn trôi xưng danh hiệu này liền được chỗ cạn.
Ý này mang nghĩa đen.
Một câu chuyện có thực có thể giải thích nghĩa đen trong ý này. Có một gia đình đi vượt biên, nhưng bị lừa, bị nhóm cướp tổ chức lừa đưa cả gia đình lên ghe ra ngoài biển. Sau khi ra đến giữa khơi, bọn cướp cầm búa đập chết từng người trong gia đình. Người phụ nữ chứng kiến từng đứa con và người chồng của mình bị cướp đập đầu rồi thả xuống biển, bà sợ hãi thất kinh, trong lúc đó bà chỉ còn biết niệm danh hiệu Ngài, vì bà cũng là người mộ đạo Phật. Bà cũng bị chúng đập đầu, cũng bị thả xuống biển. Nhưng có điều bà không chết, còn chồng con của bà thì chết hết. Một dòng nước lạ lùng cuốn bà trôi giạt vào một con sông. Sau đó đưa thân thể bà tấp vào một chiếc ghe. Bà được người trên ghe cứu sống. Từ đó bà thường xuyên đi chùa lễ Phật.
Nếu có trăm ngàn muôn ức chúng sinh vì tiền vàng bạc lưu ly xà cừ mã não, (tức lòng tham) san hô hổ phách trân châu và các thứ báu, nên vào trong biển lớn, giả sử, gió lớn thổi ghe thuyền của người đó trôi tấp vào nơi nước biển La Sát trong ấy có một người niệm danh hiệu Quán Thế Âm Bồ tát thì những người đó đều thoát khỏi nạn quỷ La Sát, vì cái nhân duyên đó mà gọi Bồ tát này là Bồ tát Quán Thế Âm, quan sát tất cả những tiếng kêu của thế gian để cứu giúp.
Ở đây có thể giải thích theo nghĩa bóng.
Một người vì tham, tham là đi tìm san hô hổ phách, nên lên ghe mà rong ruổi đi vào luân hồi sinh tử. Lên ghe đi vào trong biển tức là từ cái tham này mà chúng ta trôi lăn trong luân hồi sinh tử. Gió lớn thổi lên, gió lớn là tâm chúng sinh bị động, động tâm, trôi tấp vào nước quỷ La Sát là bắt đầu cảnh khổ, phiền não đau khổ hiện ra, lúc ở trong cảnh đó, nếu chúng ta niệm Bồ tát Quán Thế Âm, tức là khởi lòng từ bi với chúng sinh, nhiếp tâm vào thiền định để vượt qua tham sân si thì sẽ thoát được nạn khổ của quỷ La Sát.
Ý này được giải thích theo nghĩa bóng, rất gần gũi với chúng sinh.
Nhưng trong đây cũng có nghĩa đen, nghĩa có thật. Nếu như chúng ta gặp ác quỷ, đây là nói trong thế giới vô hình, một chúng sinh hung dữ trong thế giới vô hình mà niệm danh hiệu Quan Âm thì những chúng sinh trong thế giới vô hình đó cũng thoát ra được và chúng ta cũng thoát ra được.
Có một phật tử nói với tôi rằng: “Ngay ngã ba ở Bà Rịa hay xảy ra tai nạn đụng xe làm chết nhiều người, và trong một ngôi chùa gần ngã ba đó lại có người hay lên đồng. Nhiều người chết tại ngã ba đó nhập vào người lên đồng kể chuyện. Họ kể rằng khi họ bị tông xe chết họ mới biết rằng ở đó có một đảng ma. Có con ma chúa làm thủ lĩnh.”
Bạn có thể tượng tưởng được không? Trong thế giới vô hình cũng có ma thủ lĩnh. Vậy thì thế giới vô hình cũng tồn tại nhiều chúng sinh hoặc hiền lành, hoặc hung dữ. Khi được hỏi về điều này, tôi cũng không trả lời được, tôi cũng không biết con ma hay con quỷ đó ra sao vì tôi vẫn còn sống trên thế gian này.
Thật ra sự cảm hóa từ nơi Bồ tát Quán Thế Âm không chỉ trong những cuộc đời hiện thực mà danh hiệu của Ngài còn có thể tác động vào thế giới vô hình. Những chúng sinh trong thế giới vô hình nghe đến danh hiệu Bồ tát Quán Thế Âm sẽ đươc chuyển hóa, tâm không còn ác độc hung dữ nữa. Đó là nghĩa đen.
Chúng ta có thể lấy ví dụ như thế này.
Khi gặp tai nạn nào đó thì bạn sẽ gọi đến những số điện thoại cấp cứu, 113, 114, hoặc 115. Còn ở Mỹ thì bạn chỉ cần gọi đến tổng đài 911 thì tự động tổng đài sẽ tra ra số điện thoại hoặc số nhà bạn đang ở. Trong Phật pháp cũng có điều đó bằng cách niệm danh hiệu Bồ tát Quán Thế Âm.
Luôn luôn có một vị Bồ tát đảm đương công hạnh đó. Buổi ban đầu, mỗi vị Bồ tát thường có công hạnh khác nhau, nhưng dần về sau đều giống nhau. Ví dụ như Trì Địa Bồ tát có công hạnh đắp đường bắc cầu. Ngài luôn hiện thân trong luân hồi sinh tử để đi đắp đường bắc cầu gieo duyên với chúng sinh. Những chúng sinh nào đi trên con đường hoặc cây cầu mà Ngài đã xây dựng thì những chúng sinh đó sẽ có duyên với Ngài, và rồi Ngài sẽ đến giáo hóa cho họ. Còn như vị Bồ tát Thường Bất Khinh thì gặp người nào cũng gieo cho họ niềm tin là họ đều có thể thành Phật. Ngài lang thang đó đây gieo vào lòng người niềm tin như vậy. Đó là hạnh nguyện của Ngài. Những vị Bồ tát như Bồ tát Dược Vương, Bồ tát Dược Thượng thì hạnh nguyện là chữa bệnh cho chúng sinh. Mỗi vị Bồ tát có một công hạnh riêng, nhưng công hạnh của Bồ tát Quán Thế Âm là hạnh nguyện cao nhất, khó nhất, hạnh nguyện cứu cấp.
Tại sao lại gọi là cao nhất và khó nhất? Vì cấp cứu đòi hỏi trình độ cao hơn, phải biết ứng phó kịp thời.
Vì vậy, công hạnh của Bồ tát Quán Thế Âm là công hạnh cấp cứu mà trong kinh gọi là Thí Vô Úy, giúp cho chúng sinh vượt qua nỗi sợ trong lúc cấp thời. Đây là một trong những công hạnh cứu giúp chúng sinh vô cùng to lớn. Nhưng hạnh nguyện này không phải dễ dàng thực hiện, chỉ những đại Bồ tát phước đức vô lượng vô biên mới có thể thực hiện được hạnh nguyện này.
Nếu có người sắp bị hại, xưng danh hiệu Quán Thế Âm Bồ tát thì dao gậy của người cầm liền gãy từng khúc, người ấy được thoát khỏi.
Bạn đã từng trải qua kinh nghiệm này chưa? Đây là câu chuyện có thật. Có một người đàn ông bị cướp đánh để tra hỏi của cải, thì người này liền niệm danh hiệu Bồ tát Quán Thế Âm. Khi bọn cướp dùng gậy đánh anh thì cây gậy bị gãy làm đôi.
Cho nên những chi tiết được nói trong phẩm Phổ Môn này đều ứng hiện có thật theo nghĩa đen chứ không phải chỉ theo nghĩa bóng về công phu tu hành mà thôi.
Nếu quỷ dạ xoa cùng La Sát đầy trong cõi tam thiên đại thiên muốn đến hại người, nghe xưng danh hiệu Quán Thế Âm Bồ tát thì quỷ đó không còn dùng con mắt hung dữ để hại người chớ không nói làm hại được, vì sức mạnh của Bồ tát cảm hóa họ được.
Đoạn kinh văn này có hai nghĩa.
Nghĩa thứ nhất là khi chúng ta niệm danh hiệu Bồ tát Quán Thế Âm thì thần lực của Bồ tát chuyển hóa tâm của những chúng sinh hung dữ la sát dạ xoa này. Dù là trong cõi người hay cõi vô hình đều là chúng sinh hung dữ.
Nghĩa thứ hai là khi bạn gặp một người hung dữ, họ bắt đầu nổi dóa với bạn thì bạn nên khởi tâm từ bi nhìn họ. Đây là nghĩa bóng.
Ngay bước đầu, đôi khi do công hạnh quán từ bi của bạn chưa sâu dày, chưa đầy đủ nên có thể họ sẽ còn nổi giận với bạn hơn nữa. Nhưng lâu dần, khi bạn quyết tâm tu tập công hạnh quán từ bi được sâu dày, đầy đủ rồi thì khi họ nổi sân với bạn, bạn khởi lòng từ bi nhìn họ thì họ sẽ nguôi giận lập tức, dần dần bạn có thể chuyển hóa được tâm hung dữ của họ, và rồi mọi người có thể nói chuyện với nhau một cách bình tĩnh hơn. Còn trong lúc cấp bách bạn có thể niệm danh hiệu Bồ tát Quán Thế Âm.
Lại có người hoặc có tội hoặc không tội bị gông cùm xiềng xích trói buộc nơi thân, xưng danh hiệu Quán Thế Âm Bồ tát tất cả đều đứt rã liền được thoát khỏi.
Điều ràng buộc này có hai nghĩa, nghĩa đen và nghĩa bóng. Một là sức trói buộc thật sự ví như là bạn không phải là tội phạm, mà là người tốt nhưng lâm vào hoàn cảnh nào đó bị trói giữ, và nếu như bạn niệm danh hiệu Bồ tát Quán Thế Âm thì sẽ có những may mắn bất ngờ làm cho sợi dây trói bị tuột ra. Đây là điều có thật theo nghĩa đen. Hai là sự trói buộc này tượng trưng cho triền phược, phiền não trong tâm mình. Nếu bạn nhiếp tâm vào trong thiền định, nếu bạn biết khởi tâm từ bi thì sự ràng buộc trong tâm bạn được tháo gỡ. Mọi sự ràng buộc trong tâm, mọi triền phược, mọi phiền não đều khởi sinh từ lòng ích kỷ. Nếu bạn quán tâm trong từ bi, thương yêu chúng sinh, thì tâm ích kỷ đó được giải tỏa, và phiền não đau khổ của bạn sẽ biến mất. Đây là nghĩa bóng.
Hình tượng Bồ tát Quán Thế Âm thường được vẽ kèm theo một chú Đồng tử và một con chim Oanh Lạc. Ngài đứng trên một tòa sen, đôi khi lại đứng trên con rồng. Ngay tại chùa Đại Tòng Lâm có tượng Quan Âm được dựng thờ từ rất lâu, nằm trên mảnh ruộng lớn của những người theo đạo Công giáo. Mảnh đất lớn này thuộc sở hữu của chùa. Sau ngày giải phóng, những người dân ở gần đó trồng trọt trên mảnh đất này rồi chính quyền cấp chủ quyền cho họ, mà họ là người Công giáo nên họ chẳng biết tượng Quan Âm là ai. Có một người theo đạo Công giáo làm rẫy trên mảnh đất này kể rằng có những lúc họ nhìn lên tượng Quan Âm, bỗng nhiên họ thấy những con rồng từ đâu bay đến quanh tượng Quan Âm dường như lễ bái vậy, rồi bay biến mất.
Chuyện về chú Đồng tử thì được kể lại như thế này: một người làm quản lý tại chợ Long Thành, người này chẳng tin Phật giáo cũng chẳng tin Công giáo. Năm đêm liên tiếp khi ngủ ông đều mơ thấy những giấc mơ rất lạ lùng. Đêm thứ nhất ông mơ thấy một ông thần mập mạp giống như ông Địa đứng trước sân nhà ông. Sáng ra ông kể chuyện với bà hàng xóm, dù bà này là Phật tử cũng không biết chắc hình tượng đó có phải là Bồ tát Di Lặc không. Đêm thứ hai ông mơ thấy một chú bé đứng giậm chân xuống đất rồi biến mất. Đêm thứ năm là giấc mơ cuối cùng ông thấy chú bé đó mắng ông “ngươi thật là ngu, đã chỉ cho kho báu mà không biết lấy. Ngươi không thấy người ta phải xuống biển để tìm kho báu”. Ông nhìn theo ngón tay chỉ của vị Đồng tử thì ông thấy cảnh tượng người nhái đang lặn tìm vật gì đó dưới biển. Vị Đồng tử nói tiếp “người ta lên rừng tìm của quý, (lần này ông cũng nhìn theo ngón tay chỉ trỏ của vị Đồng tử thì ông cũng thấy cảnh tượng con người lặn lội trong rừng sâu để tìm vật gì đó) còn ta chỉ cho ngươi của báu mà ngươi không biết nhận”.
Nói rồi vị Đồng tử biến mất.
Sáng hôm sau ông lại kể cho bà hàng xóm nghe về giấc mơ kỳ lạ này. Bà mới khuyên ông nên đào ngay chỗ mà vị Đồng tử đã giậm lên. Đào xuống khoảng một mét ông đụng vào cái rễ cây, mùi thơm ngào ngạt, mà rễ cây không thuộc cây nào hết, chỉ đơn giản một cái rễ cây nằm sâu dưới lòng đất bao nhiêu năm qua vẫn còn tươi nguyên. Đào tận đến đằng ngọn thì cái rễ này bọc quanh một cái chum. Mở cái chum ra thì ông nhìn thấy tượng Phật Di Lặc bằng đồng. Ông kêu lên “A! đúng là tôi nằm mơ thấy cái tượng ông Địa này nè”. Khi đó, chồng của bà hàng xóm là Phật tử nên ông nhìn là biết tượng Phật Di Lặc. Ông liền quỳ xuống lạy Bồ tát Di Lặc. Ông căn dặn người hàng xóm phải lấy nước thơm rửa bức tượng rồi hãy thỉnh lên bàn thờ mà thắp nhang cúng bái. Sau đó vài vị Phật tử thỉnh một Sư cô đến tụng kinh làm lễ an vị. Họ cùng tụng kinh trong ba ngày.
Câu chuyện ly kỳ về con chim Oanh Lạc cũng là đoạn tiếp như sau:
Khi tụng đến phẩm Phổ Môn thì bỗng nhiên có một con chim Oanh Lạc từ đâu bay đến đậu bên ngoài cửa sổ tụng theo. Dĩ nhiên là con chim không thể tụng theo tiếng con người, nhưng nó tụng theo đúng từng chữ trong bài kinh. Một cô Phật tử trong nhóm đó tụng thiếu chữ thì con chim kêu lên oang oác. Khi nghe câu chuyện này thì tôi chợt khởi lên ước muốn gặp con chim đó. Nhưng chỉ là ước muốn thầm kín của tôi thôi, tôi chẳng nói cho ai nghe cả. Rồi vào một ngày nọ, tôi đang đạp xe trên đường thì một con chim từ đâu bay đến, kêu lên ba tiếng và lượn ba vòng trên đầu tôi, rồi xòe rộng đôi cánh. Sau khi tôi kịp nhìn lên đôi cánh và thấy có hai cái vòng màu đen thì nó bay vút lên không. Tôi có hỏi lại những Phật tử đã tụng kinh và nhìn thấy con chim Oanh Lạc đó thì mọi người đều xác nhận là con chim đó có hai vòng đen ở đôi cánh.
Điều này thật sự rất lạ lùng. Vì tôi chỉ khởi ý muốn trong tư tưởng thôi, nhưng lại có cảm ứng với con chim đó. Như vậy thì không phải ngẫu nhiên mà người họa sĩ vẽ hình tượng Bồ tát Quán Thế Âm lại vẽ thêm hình chú Đồng tử và con chim Oanh Lạc. Chắc chắn họ đã từng cảm nhận sự vi diệu trong hình tượng đó, giống như tôi đã từng cảm nhận được.
Nếu như kẻ oán tặc đầy trong cõi tam thiên đại thiên có một vị hương chủ dắt người buôn mang theo nhiều của báu trải qua nơi đường hiểm trở trong đó có một người xướng rằng: các thiện nam tử chớ nên sợ sệt, các ông phải một lòng xưng danh hiệu Quán Thế Âm Bồ tát, vị Bồ tát đó hay đem pháp vô Ý để thí cho chúng sinh, các ông nếu xưng danh hiệu thì sẽ được thoát khỏi ác tặc; mọi người nghe rồi đều xưng lên nam mô Quan Thế Âm Bồ tát, vì xưng danh hiệu Bồ tát nên liền được thoát khỏi.
Đoạn kinh này cũng có hai nghĩa.
Nghĩa thứ nhất là nghĩa đen là cũng giống như những đoạn kinh trước. Khi bạn đang sống trên cuộc đời rồi bạn phải đi vào một nơi mà toàn là kẻ oán tặc, tức là kẻ cướp, chiến tranh quân trận, nghĩa là nơi mà người ta cầm dao cầm gươm cầm súng để sẳn sàng bắn nhau giết nhau, nếu bạn xưng danh hiệu Quán Thế Âm Bồ tát thì sẽ thoát khỏi.
Có một câu chuyện được một Phật tử, hiện nay đang sống ở Mỹ, kể rằng:
Lúc cô còn nhỏ vào thời kỳ Pháp chiếm Việt Nam, quân Pháp đàn áp rất dã man để chống lại phong trào Việt Minh đang giành độc lập. Hễ mà họ nghi người nào là Việt Minh thì họ bắn giết hết. Thời kỳ đó dân Việt Nam sống rất khổ. Một hôm, có tiếng báo động ngoài làng là Pháp đang tràn vào làng bắn giết. Cả nhà cô cùng nhau chạy trốn, cùng dắt díu nhau đi ra đồng ruộng để trốn. Ở vùng sông nước miền Tây rất ít vườn cây hay rừng rậm, chỉ toàn là đồng lúa, những bờ đê nhỏ thấp chỉ vừa đủ cho một người đi mà thôi. Cỏ thì mọc lưa thưa cũng không rậm rạp để có thể che chắn cho người nằm trốn. Nhưng cô cứ nằm đó niệm danh hiệu Quán Thế Âm. Giặc Pháp tràn vào làng giết người trong làng xong rồi đi lùng sục khắp ngoài đồng. Những người trốn ngoài đồng bị chúng bắt đem ra giết hết. Rồi chúng đi ngang qua bờ ruộng mà cả nhà cô đang trốn, nhưng chúng không nhìn thấy ai nên bỏ đi tiếp. Cả nhà cô thoát chết thần kỳ trong gang tấc.
Câu chuyện của cô kể giống như đoạn kinh này:
Nếu bị rơi vào nơi oán tặc, nơi tam thiên đại thiên, rơi vào vùng chiến tranh cướp bóc, con người lúc nào cũng cầm gươm cầm kiếm cầm súng giết nhau, là người hiền lành nhưng lại rơi vào một nơi như vậy, hãy một lòng xưng danh hiệu Bồ tát Quán Thế Âm thì sẽ được thoát khỏi.
Này Vô Tận Ý, Quán Thế Âm Bồ tát sức oai thần cao lớn là như thế.
Đây là nghĩa đen.
Còn nghĩa bóng là bạn đã từng gây ra quá nhiều hận thù với chúng sinh. Khi bạn gặp người nào đó trong cuộc đời hiện tại, bạn chưa từng làm điều gì sai quấy khiến họ ghét bạn, nhưng họ vẫn cứ ghét thì bạn phải hiểu rằng bạn đã từng gây oán thù với người đó từ kiếp trước. Bây giờ bạn gặp lại kẻ oán thù đó bạn chỉ có thể hóa giải những oán kết đó bằng lòng từ bi. Bạn không thể đem oán thù đối lại oán thù, mà bạn phải tâm niệm rằng bạn luôn thương yêu người đó, cho dù tâm niệm này rất khó, vì họ luôn tìm cách xoi mói bạn.
Khi bạn thoát khỏi tai nạn nhờ niệm danh hiệu Bồ tát Quán Thế Âm thì dựa trên nhân quả chúng ta còn hiểu thêm một điều nữa. Ví dụ khi bạn gặp tai nạn như đang ngồi thuyền đi trên sông, rồi chiếc thuyền chìm, bạn niệm danh hiệu Bồ tát Quán Thế Âm và bạn không bị chết đuối, bạn được cứu sống. Nếu nói theo đúng nghiệp thì bạn phải chết chung với những hành khách khác, nhưng nhờ niệm danh hiệu Bồ tát Quán Thế Âm nên bạn thoát chết. Vậy thì phước báo đó xuất phát từ đâu? Có phải do oai lực của Bồ tát mà bạn đã chí thành khẩn cầu và bạn hưởng được phước báo đó? Trên cuộc đời này luật nhân quả chi phối tất cả. Phước báo bạn được hưởng hoặc tai nạn bạn gánh chịu đều do luật nhân quả sai khiến. Nhưng ở đây là do phước báo bạn đi vay mượn từ Bồ tát, chứ không phải chính phước báo của bạn. Bạn có hiểu từ ngữ mượn phước không? Cũng giống như khi bạn đi vay tiền từ ngân hàng vậy. Bạn vay rồi trả nhưng phải trả lãi. Trong Phật pháp cũng vậy, khi bạn gặp chuyện hiểm nguy bạn niệm danh hiệu Bồ tát Quán Thế Âm rồi bạn thoát nạn. Sau đó bạn phải tu tập nhiều hơn nữa để trả lãi đã vay. Nếu bạn không nhớ tạo thêm phước đức thì lần sau gặp tai nạn bạn khó thoát khỏi cho dù bạn ra sức thành khẩn niệm danh hiệu Ngài.
Đây là điều có thật. Đã có rất nhiều người hỏi tôi rằng tại sao họ niệm danh hiệu Ngài mà không thấy linh nghiệm. Tôi giải thích với họ rằng vì trước đó các bạn đã từng vay mượn phước của Bồ tát rồi, nhưng không chịu tu hành nhiều hơn để trả cả vốn lẫn lãi nên lần sau các bạn không được cho mượn phước nữa.
Khi niệm danh hiệu Quan Âm mà thoát nạn được là bạn phải biết rằng bạn đã mang nợ. Như vậy bạn nên tạo phước để trả khoản nợ đó, tùy vào ách nạn lớn nhỏ mà bạn sẽ mang nợ lớn hoặc nhỏ. Ví dụ như chuyện đi trên sông, thuyền bị chìm. Lẽ ra bạn chết đuối nhưng không chết thì tai nạn đó lớn hay nhỏ? Bạn cần phải làm phước nhiều hay ít? Bạn phải làm phước và tu tập rất nhiều.
Như câu chuyện anh Phật tử bị lạc trong rừng, được Bồ tát cứu sống, sau này anh đã làm phước cật lực để bù đắp lại chuyện đi vay mượn phước. Cũng chính do anh có khởi niệm rằng nếu sống được thì cả cuộc đời này anh sống vì người khác không sống cho riêng mình nữa.
Thật ra do chúng ta quý mạng sống của mình, nhưng đối với những vị thánh hoặc thần linh trong cõi vô hình thì sự sống cái chết không quan trọng. Nếu họ cần là họ sẽ đem chúng ta theo. Ví dụ như câu chuyện từ thời xưa.
Có một vị thiền sư đến trụ trì một ngôi chùa. Ngài nhìn thấy miếu thờ vua Tề Tuyên Vương còn giữ lại, Ngài bèn sửa soạn lại thành một cái am để ở. Đêm nằm ngủ Ngài thấy con rắn, đúng ra là con mãng xà rất lớn, hiện ra nằm kế bên. Ngài thức dậy và đẩy nó sang một bên, rồi ngủ tiếp. Qua đêm sau, Ngài nằm mộng thấy vua Tề đi đến bên Ngài nói “Đây là chỗ tôi ở, nhưng thầy đã tới ở nên tôi không thể ở đây được nữa, chỉ xin thầy cho tôi sáu chục tráng đinh trong chùa đem theo hầu hạ”.
Đức của một vị thiền sư còn lớn hơn cả vị thần trong cõi vô hình, nên khi thiền sư đến trú ngụ thì thần phải ra đi, chỉ xin đem theo người để hầu. Trong giấc mơ vị thiền sư đã đồng ý cho vua Tề đem theo người. Sáng hôm sau trong chùa tự nhiên khởi lên cơn bệnh dịch chết đúng sáu mươi người tráng đinh làm công quả.
Như vậy thì thân mạng chúng ta rất mong manh. Chúng ta quý trọng cuộc sống của mình, nhưng chúng sinh trong cõi vô hình thì biết cuộc sống đó là tạm bợ, chỉ có cuộc sống trong cõi vô hình mới là thật.
Cũng giống như bạn lúc gặp tai nạn lẽ ra phải chết vì phước đã hết, nhưng nhờ niệm danh hiệu Bồ tát Quán Thế Âm mà được sống, vậy thì mạng sống của bạn không còn nữa mà của Bồ tát. Vậy thì từ nay về sau, suốt cuộc đời còn lại bạn hãy cố gắng tạo phước để trả món nợ đã mượn từ Người. Thật ra bạn sẽ có điều lợi là nhờ niệm danh hiệu Người mà thoát được tai nạn rồi phát tâm làm phước. Điều này giúp bạn tạo được duyên lành, một thói quen tốt hết kiếp này sang kiếp khác. Nhờ vào đó dù bạn vẫn đi trong luân hồi sinh tử nhưng phước báo luôn tăng trưởng. Bạn sẽ là một người được nhiều hạnh phúc, biết kính tin Phật pháp.
Đây chính là ý nghĩa mượn phước vậy.
Ý nghĩa của phẩm Phổ Môn là nói về công hạnh của Bồ tát Quán Thế Âm, nghĩa lý rất là sâu xa, bao gồm nhiều nghĩa: nghĩa đen và nghĩa bóng. Nhưng ý nghĩa cao siêu chính là nghĩa đen khi nói về công hạnh vô lượng vô biên của một vị Bồ tát. Công hạnh đó đủ sức hóa giải những tai nạn của chúng sinh. Nghĩa bóng là nói về công hạnh tu hành của chính bản thân chúng ta, tu tập theo công hạnh của Ngài trong ba phương pháp:
Thứ nhất là tâm khiêm hạ.
Nghĩa là chúng ta luôn luôn cho rằng những thành tựu của bản thân mình không phải là do tài năng của riêng mình mà luôn luôn có sự gia hộ của Tam Bảo. Người nào có tâm khiêm hạ như vậy thường dễ thành công. Không phải riêng đạo Phật mà các tôn giáo khác đều có niềm tin nơi vị thần linh của họ. Khi làm việc gì họ đều cầu nguyện thần thánh giúp đỡ, họ không cho rằng thành công mà họ có được là do tài năng của họ. Chúng ta không cần biết là vị thần linh đó có thật hay không, nhưng chính tâm khiêm hạ của con người đã giúp họ thành công. Đây chính là điểm mấu chốt mà nhiều người không hiểu được.
Có nhiều Phật tử hỏi tôi rằng “Thưa thầy việc trị bệnh bằng nhân điện là như thế nào?”
Các bạn chắc cũng có biết về chuyện nhân điện này. Thật ra việc chữa bệnh bằng nhân điện có yếu tố của tâm khiêm hạ. Vì sao? Vì những người chữa bệnh đó sẽ chữa thành công trong một vài lần đầu tiên, do họ không biết chắc khả năng chữa trị của họ nên khi họ đặt tay lên người bệnh họ luôn cầu xin van vái ơn trên giúp họ chữa lành người bệnh. Đó là yếu tố của tâm khiêm hạ. Nhưng lâu dần, khi có vài người bệnh đầu tiên được họ chữa lành, họ bắt đầu tin vào năng lực chữa bệnh của họ, và họ không cần khấn nguyện nữa. Rồi những lần sau đó thì họ không thể chữa lành cho người bệnh được. Vì sao? Vì tâm khiêm hạ đã mất, thay vào đó là lòng tự cao.
Chính tâm khiêm hạ đã giúp họ tăng trưởng phước đức chữa lành bệnh cho người khác. Còn lòng tự cao đã xóa mất phước đức của họ.
Chúng ta bị cuốn theo mọi công việc trong cuộc sống, nhưng nếu chúng ta luôn hướng tâm khiêm hạ khi thực hiện bất cứ việc gì, nghĩa là luôn cầu xin Bồ tát gia hộ thì chúng ta dễ gặt hái thành công hơn. Chúng ta không nên quá ỷ vào năng lực của chính mình.
Có những người chủ trương là do chính bàn tay họ làm nên tất cả, hoàn toàn không nhờ sức mạnh bên ngoài, cuối cùng rồi họ thường gặp thất bại, mặc dù họ có tài thật sự. Vì vậy phước đức của tâm khiêm hạ lớn hơn và vượt lên hơn tài năng.
Có thể các bạn chưa biết rằng thế giới siêu hình và thế giới hữu hình tương tác với nhau trong vũ trụ, mà vũ trụ che giấu phần lớn trong thế giới siêu hình, chỉ thể hiện một phần nhỏ trong thế giới hữu hình này thôi. Nhiều thế kỷ qua, các nhà khoa học cứ tin rằng trong vũ trụ không có sự sống, và dường như chỉ có trái đất là một thiên thể duy nhất có sự sống trong vũ trụ. Gần đây có vài dấu hiệu từ những thiên thạch có vi khuẩn bên ngoài rơi xuống trái đất đã khiến họ tin rằng trong vũ trụ còn nhiều nơi có sự sống. Mặc dù vậy, các ngôi sao thiên thể thì nhiều mà sự sống xem ra vẫn rất ít. Tuy nhiên, sự sống thật giấu chìm trong thế giới vô hình rất nhiều, và tác động của thế giới vô hình đối với con người khá mạnh. Nói đến điều này thì có cái hay mà cũng có cái dở. Cái dở là khi đó chúng ta đặt niềm tin vào thế giới siêu hình nhiều quá, chúng ta dễ bị mê tín và ỷ lại, tự bản thân không chịu nỗ lực. Còn cái hay là chúng ta hiểu được một sự thật, sự thật là thế giới vô hình tác động vào thế giới hữu hình để chúng biết mà khởi niệm tâm khiêm hạ, giảm bớt tính tự cao, cho rằng chỉ có con người mình là hơn hết.
Đó là hạnh thứ nhất, hạnh khiêm hạ trong phẩm Phổ Môn.
Thứ hai là tu tập lòng từ bi.
Mọi đau khổ trên cuộc đời này đều bắt đầu bằng lòng ích kỷ. Điều này đã nói trong Tứ Diệu Đế. Trong phẩm Phổ Môn nói rằng trong đau khổ chúng ta niệm danh hiệu Bồ tát Quán Thế Âm thì thoát khổ. Theo nghĩa đen là có thật. Nhưng với nghĩa bóng là trong đau khổ mà chúng ta vẫn khởi được tâm từ bi thương yêu con người thì nỗi khổ đó sẽ lắng dịu. Chỉ lắng dịu thôi chứ không hẳn đã hết. Chừng nào tâm từ bi của chúng ta tràn ngập vô hạn thì đau khổ của chúng ta mới hết hẳn.
Khi bạn gặp chuyện khổ như tai nạn mất mát tang thương nào đó, và lúc đó bạn chỉ nghĩ cho chính mình “sao mà tôi khổ quá”, vì ích kỷ bạn chỉ nghĩ cho bản thân mình nên nỗi khổ càng tăng thêm. Nếu trong cái khổ mà bạn vẫn ngồi lắng tâm mình trải lòng thương yêu đối với tất cả chúng sinh và nghĩ đến nỗi khổ của tất cả chúng sinh trên thế giới, thì tự nhiên ngay đó nỗi khổ của bạn sẽ vơi bớt. Không phải bạn có thể làm cho hoàn cảnh thay đổi mà do tâm bạn bớt đau khổ. Chúng ta thấy rằng cũng cùng một hoàn cảnh khó khăn như nhau nhưng có người đau khổ nhiều, có người đau khổ ít hơn hoặc không đau khổ. Như vậy rõ ràng là người không đau khổ thì sống tốt hơn người đau khổ.
Ví dụ như do nghiệp đời trước bạn mắng mỏ một người nào đó, rồi bây giờ kiếp này gặp lại, họ mắng nhiếc bạn thậm tệ có thể làm bạn mất danh dự nhục nhã. Lẽ ra lời mắng nhiếc của họ làm cho bạn bực tức giận dữ vì nhục nhã, nhưng do bạn có tu tập nên tâm bạn bình thản.
Người nào cảm thấy hạnh phúc? Người mắng nhiếc bạn hay chính bạn? Từ kiếp xưa bạn mắng nhiếc họ làm họ đau khổ, bây giờ họ mắng bạn, bạn lại không đau khổ, vậy thì bạn là người hạnh phúc. Do đâu bạn có được niềm hạnh phúc đó? Do chính sự tu tập của bạn. Hoàn cảnh thì không thay đổi được, nhưng tâm đau khổ thì có thể thay đổi được.
Còn việc thay đổi được hoàn cảnh, chuyển nghiệp thì thuộc về vấn đề khác. Ở đây chúng ta chỉ bàn đến việc tu tập lòng từ bi để tâm được an lạc, và bình tĩnh trước nghịch cảnh, và nhờ vào đó mà chúng ta giảm được đau khổ.
Có người nghiên cứu về thiền thì chủ trương rằng giữ tâm thanh tịnh là thoát được đau khổ.
Điều này hợp lý nhưng chỉ là cái ngọn, thiếu cái gốc. Tâm thanh tịnh nhiếp sâu được vào định xuất phát từ công đức của tâm từ bi đã có từ trước đó. Người tu mà thiếu công hạnh quán từ bi thì khó đi sâu vào định được. Đây cũng là điều kiện của nhân và quả. Người không có công đức tu tập lòng từ bi chỉ say mê tu thiền cũng giống như xây lâu đài trên cát. Vì vậy nếu bạn thật sự muốn tu tập thiền định, bạn tu tập lòng từ bi trước đã. Đó là nền tảng của thiền định. Nếu bạn có lòng từ bi đối với chúng sinh vững chắc thì sau này bạn sẽ nhập vào định vững chắc. Tuy nhiên, khi bạn tu tập hạnh từ bi dù tâm bạn chưa thể đi vào định được thì bạn cũng đã trở thành một con người khác, một con người có cuộc sống an lạc hơn, bình thản hơn khi gặp chuyện đau khổ. Rồi bạn cư xử với mọi người chung quanh tốt đẹp hơn, đó là lợi ích của đạo Phật mà bạn áp dụng với cuộc đời. Bạn cố gắng tu tập không phải để trở thành con người kiêu ngạo tự cho mình là người biết tu, xem thường người khác, mà sự tu tập của bạn đã giúp bạn tìm thấy an lạc hạnh phúc phát sinh từ lòng từ bi, chưa kể đến sự tu tập thiền định sâu xa của bạn. Điều quan trọng đầu tiên là sự hiện diện của bạn góp phần đem lợi ích cho những người khác.
Như vậy công hạnh tu tập lòng từ bi rất quan trọng mà trong phẩm Phổ Môn đã thể hiện. Biểu tượng của Bồ tát Quán Thế Âm là lòng từ bi thương yêu chúng sinh vô hạn. Vì lẽ đó, Ngài đã phát nguyện và tu tập để đạt được oai đức mà chúng ta không thể tưởng tượng được. Đó là thống nhiếp tất cả chúng sinh trong tâm từ bi của Ngài. Bất cứ chúng sinh nào đang gặp hiểm nguy hay đau khổ mà tưởng niệm đến Ngài, Ngài liền ứng thần lực để cứu giúp tức thì.
Lòng từ bi là ý nghĩa thứ hai trong sự tu tập của phẩm Phổ Môn.
Thứ ba là sự tu tập thiền định.
Trong Góp Nhặt Cát Đá có một câu chuyện như sau:
Một đệ tử của vị thiền sư nghe thầy mình giảng thiền cho người này người nọ, tuy còn nhỏ nhưng chú tiểu này rất thích học thiền. Chú bèn năn nỉ thầy dạy thiền cho chú. Vị thiền sư biết đệ tử mình còn nhỏ quá, ngài phải sử dụng phương tiện để dạy chú. Ngài nói với chú tiểu rằng “Từ trước đến nay con đã nghe âm thanh của hai bàn tay vỗ vào nhau, vậy bây giờ chỉ có một bàn tay thì âm thanh đó như thế nào hãy nói cho thầy biết.”
Thế là chú tiểu bắt đầu nghiền ngẫm. Chú cứ đưa một bàn tay ra lắng nghe âm thanh. Đêm xuống, chú lắng nghe tiếng dế gáy, rồi chú thưa với thầy theo tiếng dế. Vị thiền sư kêu chú nghe lại vì tiếng dế không đúng. Rồi chú lại lắng nghe âm thanh của gió, thầy cũng nói là sai, kêu chú nghe lại. Từ đó chú cứ thơ thẩn, nghe hết âm thanh này đến âm thanh khác cả hai năm trời mà thầy chú không đồng ý với âm thanh nào hết. Qua hai năm, bất ngờ chú tìm được. Chú tiểu đã tìm được gì?
Thật ra chúng ta dùng âm thanh bên ngoài để từ bỏ thế giới ảo tưởng mà trở về với thực tại, để lắng tâm. Đó là âm thanh của tâm thanh tịnh biết lắng nghe vọng tưởng rồi loại bỏ chúng khỏi tâm. Đó là phương pháp tu tập để giải thoát để trở thành thánh. Đây là hạnh tu phản văn tự tánh.
Nhiều người lầm tưởng tu theo hạnh Quán Thế âm là lắng nghe vạn hữu. Họ cứ lắng nghe mọi âm thanh, tiếng lá rơi, tiếng sóng vỗ, tiếng gió rì rào, tiếng người nói cười. Họ cứ lắng nghe mà không chấp cũng không động. Họ đã hiểu sai lệch ý nguyện của Bồ tát Quán Thế Âm.
Nếu bạn lắng nghe vạn hữu thì tâm của bạn hướng ra bên ngoài, và không thể lắng tâm được, không thể nhìn thấy vọng tưởng để loại bỏ, mà chính xác là tâm bạn đang chạy theo vọng tưởng.
Ví dụ như bạn đang suy nghĩ mông lung, có một tiếng kêu nào đó khiến bạn thức tỉnh và trở về với thực tại, như vậy bạn nhờ vào âm thanh của tiếng kêu đó để bạn quay trở lại tâm và kiểm soát lại tâm. Nhưng nếu tâm của bạn tiếp tục hướng theo âm thanh trần tục bên ngoài đó thì bạn sẽ bị lạc lối, và như vậy sự tu hành của bạn khó có thể đi đến chứng ngộ được.
Đó là ý thứ ba trong công hạnh tu tập của phẩm Phổ Môn. Tu tập thiền định.
Chúng ta trở lại nghĩa đen nói về oai lực vô biên của Bồ tát Quán Thế Âm đã cứu giúp chúng sinh.
Nếu có chúng sinh nào nhiều lòng dâm dục thường cung kính niệm Quán Thế Âm Bồ tát liền được li dục, nếu có người nhiều giận hờn thường cung kính niệm Quán Thế Âm Bồ tát liền được lìa lòng giận hờn, ngu si cũng là tham sân si.
Chúng ta đã biết năng lực của Bồ tát Quán Thế Âm là cứu độ hoàn cảnh bên ngoài. Khi chúng ta rơi vào hoàn cảnh bi đát bế tắc không còn đường thoát thì niệm danh hiệu Bồ tát, Ngài sẽ gia hộ giúp chúng ta vượt qua.
Bây giờ bước sang giai đoạn tiến vào nội tâm.
Khi bạn thấy mình là con người có nhiều lỗi lầm mà ý chí của bạn không vượt qua được. Ví dụ như bạn biết trong tâm còn sân giận, tham lam, nóng nảy, những tính xấu đó bạn đã cố gắng sửa chữa nhưng không được, thì bạn hãy ra sức niệm danh hiệu Bồ tát Quán Thế Âm.
Điều này là có thật, không phải là điều mê tín. Đó là công hạnh của lòng tôn kính Phật, tôn kính Bồ tát. Vì nếu bạn có lòng tôn kính Phật càng sâu sắc thì bạn càng dễ tu tập hơn. Đây là nhân quả rõ ràng.
Khi chúng ta kính trọng bậc thánh thì chúng ta sẽ đạt được tư cách của bậc thánh. Ngày xưa các bậc A La Hán cũng vậy, các Ngài đều đã từng khởi tâm cung kính cúng dường các bậc A La hán trước đó, vì vậy các Ngài dễ được đắc đạo.
Bước vào đường tu hành cũng vậy, chúng ta có lòng tôn kính Phật thật nhiều thì dần dần chúng ta cũng có được tư cách của một bậc thánh. Ví dụ như trước kia bạn là người nóng nảy nhưng nếu bạn có lòng tôn kính Phật, sức mạnh tinh thần của bạn sẽ tự nhiên tạo ra được để khắc phục dễ dàng tính nóng giận của bạn. Hoặc bạn là người lười nhác, tu hành bê trễ không tinh tấn, nhưng bạn có lòng tôn kính Phật, bạn nên khởi tâm lễ Phật hàng ngày để dần tạo thành sức mạnh tinh thần trong tâm rồi bạn sẽ trở thành con người tinh tấn có nghị lực có ý chí. Con người mà thiếu sức mạnh tinh thần thì khó sửa đổi những tính xấu. Muốn có sức mạnh đó bạn phải có lòng tôn kính Phật, phải lạy Phật mỗi ngày.
Người không có sức mạnh tinh thần là do họ không biết kính trọng những người đáng kính. Chỉ khi nào họ biết kính trọng được những người đáng kính thì tâm họ sẽ từ từ thay đổi, họ sẽ đạt được những tư chất tốt trong con người họ. Đây chính là nhân quả. Vì vậy, khi bạn thường niệm danh hiệu Bồ tát Quán Thế Âm thì bạn sẽ tích lũy được phước báo.
Phước báo thứ nhất là lòng tôn kính Bồ tát, và thứ hai là được sự gia hộ âm thầm của Bồ tát tận trong tâm bạn.
Sự gia hộ của bồ tát tận trong tâm bạn có thể được giải thích như thế này; Trong cuộc sống này chúng ta đừng bao giờ cho rằng mọi ý nghĩ của chúng ta là do chính chúng ta nghĩ ra. Thật sự có nhiều ý nghĩ của bạn do người khác tác động vào. Ví dụ như chuyện thôi miên. Người thôi miên có tinh thần rất mạnh, họ gởi vào tâm của người bị thôi miên một mệnh lệnh: “ngủ đi”, thế là người bị thôi miên nhắm mắt ngủ. Đó là thuật thôi miên mà chúng ta biết. Còn một tác động mà chúng ta không biết là tác động tư tưởng từ thế giới vô hình. Họ sống bên cạnh chúng ta và chi phối tư tưởng chúng ta.
Có một người kể rằng mình bị bệnh giống như bệnh tâm thần. Câu chuyện của cô kể như sau:
Ngày xưa cô đến ở tại một ngôi chùa nhưng dường như chùa này không đi đúng đạo Phật dù họ vẫn mượn hình thức của đạo Phật, vẫn thờ Phật, nhưng họ tu theo dạng bùa chú. Cô chứng kiến nhiều chuyện do bùa chú gây ra, rồi chính cô cũng bị họ dùng bùa chú làm cô luôn luôn muốn tự tử. Trong đầu cô thường xuyên khởi lên tư tưởng uống thuốc ngủ, uống cho chết. Thế là cô mua thuốc ngủ uống. Cô được súc ruột cứu sống. Cho đến lần thứ năm, một hôm cô đang ngồi ngoài sân chùa tự nhiên một tư tưởng khởi thật mạnh “hãy đi lấy thuốc rầy uống mới chết”. Cô đứng lên định đi kiếm thuốc rầy, chợt cô giật mình “Tại sao mình có tư tưởng này? Tư tưởng này có phải của mình không?”. Rồi cô chạy vào gặp một người tu trong chùa tâm sự, người đó dường như hiểu sự việc nên khuyên cô hãy tụng Đại Bi. Cô nghe lời và siêng năng tụng Chú Đại Bi. Có lẽ niềm tin vào tụng chú đã hóa giải tư tưởng tự tử, nên cô thoát được. Sau đó do quá sợ hãi nên cô bỏ chùa ra đi, nhưng rồi từ đó cô sống dở chết dở như người bệnh tâm thần.
Vấn đề tác động tư tưởng từ thế giới vô hình đã được phương Tây nghiên cứu kỹ lưỡng. Đạo diễn người Mỹ Steven Spielberg đã từng dựng một bộ phim có giá trị lớn tựa là Mãi Mãi, nói về đời sống tâm linh của một người sau khi chết.
Trong một đội máy bay chữa cháy rừng, họ chữa bằng cách bay sát vào ngọn cây rồi thả hóa chất xuống để dập tắt ngọn lửa, có một phi công gặp tai nạn lúc đang chữa cháy, máy bay anh bị nổ tung và anh chết. Lúc đó anh bắt đầu sống trong thế giới vô hình, tiếp xúc với những linh hồn, rồi anh mới khám phá ra rằng con người bị tác động rất nhiều bởi thế giới vô hình. Anh đi tìm về những người thân yêu cũ nhưng không tiếp xúc được, vì vậy anh rất buồn. Tuy nhiên anh bắt đầu tìm cách tác động vào tư tưởng của những người sống.
Sau khi anh chết, có một người mới gia nhập vào đội bay cứu rừng của anh. Người này còn yếu tay nghề, cho nên mỗi khi người này lái máy bay đi chữa cháy rừng thì anh đi theo ngồi sau lưng. Dĩ nhiên, anh kia không hề hay biết. Người chết tác động vào tư tưởng người sống để hướng dẫn anh này lái cho khéo. Anh chàng người sống kia cứ tưởng là tự nhiên tay nghề mình giỏi hơn trước. Anh ta không ngờ mà người chết âm thầm ngồi sau lưng tác động.
Vì vậy, trong cuộc sống không phải lúc nào những tư tưởng khởi lên đều là của chính chúng ta. Nếu không tỉnh táo chúng ta dễ bị tác động bởi thế giới vô hình mà không hay biết. Còn việc giúp người chết cũng có kết quả tốt, ví dụ như bạn thấy người nghèo chết, bạn tặng họ một cái hòm, bạn sẽ được người chết này trả ơn mau chóng. Người Hoa ở Chợ Lớn buôn bán có khuynh hướng mê tín thường xuyên cúng cô hồn là vậy. Vì cô hồn có thể tác động vào người sống để họ khởi tâm thích bước vào gian hàng của người cúng cô hồn để mua hàng.
Chúng ta có thể thấy thế giới siêu hình tác động vào cuộc sống rất nhiều. Tuy nhiên nếu chúng ta quá chú trọng vào điều này, chúng ta sẽ trở thành con người mê tín. Chúng ta phải biết sự thật để giữ tâm thanh tịnh. Bất cứ khi nào tư tưởng khởi lên, chúng ta phải xem xét lại đó có phải tư tưởng của mình hay của người khác.
Có nhiều khi tôi nghiệm lại bản thân trong cuộc đời mình, tôi phát hiện ra được những cái yếu lý (the foundational principles) quan trọng trong việc tu hành. Rồi tôi lắng tâm tìm lại những cái yếu lý đó từ đâu mà ra, có phải tự mình nghĩ ra không? Khi tôi trầm lắng tâm lại, tôi thấy rằng không phải chính tôi nghĩ ra những điều đó mà do sự gia hộ của đức Phật, Người đã giúp tôi khám phá ra những điều rất hay trong việc tu tập. Và vì lẽ đó, tôi thường hay lễ Phật để cảm niệm công đức của Người.
Do đó, đoạn kinh văn nói rằng chúng sinh nào nhiều dâm dục sân hận ngu si mà niệm danh hiệu Bồ tát Quán Thế Âm sẽ vượt qua được là như vậy.
Theo nghĩa bóng trong đoạn kinh này có nghĩa là khi chúng ta tu thiền thì chúng ta sẽ vượt qua được những điều như vậy. Tu theo hạnh niệm danh hiệu Bồ tát Quán Thế Âm nghĩa là lắng nghe âm thanh một bàn tay. Điều này có nghĩa là tu tập tâm từ bi, tu tập tâm khiêm hạ, tu tập lòng tôn kính Phật, và chỉnh sửa lại tính xấu trong con người chúng ta.
Nếu có người nữ muốn cầu con trai, lễ lạy cúng dường Quán Thế âm Bồ tát liền sinh con trai có đầy đủ phước đức trí tuệ, muốn sinh con gái, liền sinh con gái có tướng mạo xinh đẹp, vì trước kia đã trồng cội phước đức nên mọi người đều kính mến.
Nghĩa bóng trong đoạn này mang hàm ý như sau.
Con trai là tượng trưng cho lý trí, và con gái là tượng trưng cho tình cảm. Vì vậy, khi sống trên cuộc đời này chúng ta cần phải cân bằng lý trí và tình cảm. Con người sống bằng lý trí, thiếu tình cảm là con người khô khan. Còn người nào sống vì tình cảm, thiếu lý trí là người yếu đuối. Cả hai cách sống đều không cân đối. Chúng ta sống trên đời phải có tình cảm, có tình yêu thương với nhau, nhưng phải có lý trí hướng dẫn suy xét. Chúng ta không thể yêu thương một cách mù quáng, ngay cả tình yêu nam nữ cũng cần phải có sự suy xét cân nhắc của lý trí.
Để có được một lý trí cân bằng với tình cảm, con người nên nhờ sự gia hộ của Bồ tát, nếu không, nghiệp lực thúc đẩy khiến chúng ta thiếu sức mạnh của ý chí và để tình cảm lôi kéo. Tình cảm là do nghiệp sinh ra. Tại sao bạn yêu thương người này mà không yêu thương người kia. Đó là do nợ nần từ kiếp trước. Hoặc tại sao bạn ghét người kia mà không ghét người này. Mọi việc xảy ra trong cuộc đời đều có nhân duyên, đều do định mệnh. Chỉ khi nào bạn tạo thêm nhiều công đức phước báo thì bạn mới có thể vượt qua nghiệp khổ. Hoặc bạn nhờ oai lực của Bồ tát Quán Thế Âm bằng cách niệm danh hiệu Ngài để thoát khỏi khổ.
Nếu bạn muốn có trí tuệ để cân đối giữa lý trí và tình cảm thì bạn phải biết tu tập: tu tập lòng từ bi, tu tập thiền định để tăng thêm trí tuệ, và niệm danh hiệu Bồ tát Quán Thế Âm.
Đó là nghĩa bóng.
Còn nghĩa đen là nói đến vấn đề cầu tự.
Có nhiều người trên cuộc đời luôn ao ước có đứa con theo ý muốn. Theo khoa học đó là sự kết hợp giữa tinh trùng và tiểu noãn và giới tính đã được quyết định ngay khi tinh trùng và tiểu noãn gặp nhau. Như vậy thì nếu bạn cầu xin con theo ý muốn thì phải cầu xin từ lúc bào thai chưa hình thành. Còn người hiếm muộn con cũng có thể cầu danh hiệu Bồ tát để có con. Tuy nhiên, người con được cầu tự sau này lớn lên sẽ không có con hoặc sẽ đi tu. Do bởi nghiệp của dòng họ đó là hiếm con cháu. Người ta muốn chuyển nghiệp nên gắng tâm tu tập niệm danh hiệu Bồ tát, và do công đức đó nên họ có thể có thêm được một đứa con. Nhưng rồi do nghiệp báo tuyệt tự của dòng họ nên người con được cầu tự lớn lên cũng không thể có con, hoặc không muốn lập gia đình.
Nếu có người thọ trì danh tự sáu mươi hằng hà sa ức Bồ tát, trọn đời cúng dường thức ăn thức uống, y phục, thuốc thang, thì công đức của người đó cũng hằng hà sa.
Đức Phật nói nếu có người chỉ cần thọ trì danh hiệu Bồ tát Quán Thế Âm thì công đức tương đương với việc cúng dường cung kính sáu mươi ức hằng hà sa Bồ tát. Đoạn kinh văn này so sánh công đức Quán Thế Âm Bồ tát to lớn biết dường nào.
Đoạn này cũng có hai nghĩa, nghĩa đen và nghĩa bóng. Nghĩa đen là dùng lối diễn tả bao trùm quá lớn, mà có thật. Nghĩa là công hạnh tu hành của Bồ tát Quán Thế Âm rất vĩ đại. Còn nghĩa bóng có nghĩa là một là tất cả.
Khi chúng ta cung kính một vị Phật thì ngay lúc đó chúng ta đã cung kính tất cả những vị Phật khác. Đây là tinh thần của đạo Phật, vì đạo Phật là đạo vô ngã, những vị chứng đạo là những vị không còn bản ngã, cái ta nữa. Ví dụ như một vị đó chứng A La Hán hay là chứng được Phật quả thì vị đó không còn cái ta nữa, không còn là riêng mình nữa, mà khi không còn là riêng mình thì các vị đó chính là Phật.
Do đó, chúng ta chỉ niệm một danh hiệu Bồ tát hoặc một vị Phật thôi cũng đủ cảm ứng cho tất cả hằng hà sa ức Bồ tát, cũng tức là chúng ta niệm tất cả danh hiệu chư thánh trong vũ trụ này.
Ngài Vô Tận Ý Bồ tát bạch Phật rằng: “Bạch đức Thế Tôn, Quán Thế Âm Bồ tát dạo đi trong cõi Ta bà như thế nào? Sử dụng phương tiện đó ra sao?”
Phật bảo Vô Tận Ý Bồ tát: “Này thiện nam tử! Nếu có chúng sinh trong quốc độ nào đáng dùng thân Phật độ thoát thì Quán Thế Âm Bồ tát liền hiện thân Phật mà vì đó nói pháp.”
Đoạn kinh văn này có nghĩa là nếu Ngài muốn dùng thân duyên giác thì liền hiện thân Duyên giác, hoặc Thanh văn, hoặc Phạm Vương Đế Thích vv... tùy theo chúng sinh đó đáng được dùng thân nào thì hiện thân đó mà nói pháp.
Nghĩa thứ nhất là dựa trên ý nghĩa đạo lý, đạo đức, chúng ta chưa nói đến thần lực.
Thông thường chúng ta thờ Bồ tát Quán Thế Âm theo một hình tướng, là hình ảnh như một người mẹ hiền, và chúng ta nghĩ đó là chính Bồ tát Quán Thế Âm, còn hình tướng khác thì không phải. Nhưng ý nghĩ đó là sai. Thật ra, khi chúng ta nói đến Bồ tát hay Phật thì không hình tướng nữa, vì tâm và bản thể tuyệt đối không có hình tướng.
Tuy nhiên cái không tướng đó không phải trở thành không còn gì hết, mà chính cái không tướng trong Phật pháp có nghĩa là từ đó các ngài ứng thành vô lượng tướng. Từ cái không tướng mà hiện thành tướng thì các ngài hiện thân giống như một người mà tâm thanh tịnh của các ngài ứng trong đó. Ví dụ như lúc đó các ngài không suy nghĩ điều gì hết, nhưng có một người bất chợt hỏi về một đạo lý, thì trong tâm các ngài trí tuệ liền phát ra sẽ trả lời ngay lập tức. Đó là tâm không có gì hết mà có thể ứng thành muôn ngàn đạo lý. Về điểm này chúng ta phải tu tập thì mới có thể thấu đạt được.
Từ một cái tâm trống không, rỗng rang không suy nghĩ, nhưng lại có thể ứng thành muôn vàn đạo lý khác nhau để hóa độ chúng sinh tùy theo căn duyên từng người. Về hình tướng của chư Phật, Bồ tát cũng vậy, các ngài không có hình tướng, nhưng tùy vào căn duyên và tâm của chúng sinh mà hiện thân để hóa độ.
Nghĩa thứ hai là Bồ tát hay Phật không chấp hình thức, không chấp danh tướng, mà điều quan trọng là làm lợi ích cho chúng sinh.
Nếu chúng ta so sánh tâm phàm phu của chính mình, chúng ta sẽ thấy được sự diệu kỳ của Phật pháp. Ví dụ như khi bạn muốn cúng dường, bạn sẽ lựa chọn ngôi chùa thân thiết của mình, vị thầy của mình để cúng dường. Bạn không quan tâm đến chùa khác, các vị thầy khác. Đó là mặt hạn chế mà một người phàm phu còn chấp ngã thường mắc lỗi.
Đoạn kinh này chỉ dạy cho chúng ta một bài học là chúng ta phải vượt ranh giới đó, mặt hạn chế đó. Chúng ta phải bỏ đi sự chấp ngã của mình. Vì lòng thương yêu chúng sinh, vì lợi ích của chúng sinh mà chúng ta cứ lăn xả vào cuộc đời, không chấp ngã.
Tuy vậy, trong thực tế chúng ta sống trong môi trường này thì chúng ta phải sống trong gia đình mình, chúng ta phải làm việc cho gia đình mình trước. Đối với người không thấu triệt triết lý của đạo Phật thì họ sẽ chấp dính vào một chỗ. Ví dụ họ chỉ biết gia đình họ, không cần quan tâm đến hàng xóm. Còn bạn là người hiểu biết sâu rộng về Phật pháp, tuy vẫn sống trong gia đình, làm trọn bổn phận đối với gia đình, nhưng tâm của bạn không dính chặt vào một chỗ. Bạn vẫn có thể giúp bất cứ người nào, bất cứ nơi nào cần giúp đỡ.
Dù trong thực tế chúng ta vẫn sống trong cái tôi như trong một gia đình riêng, một xã hội riêng, một đất nước riêng biệt, nhưng tâm chúng ta vẫn có thể vượt qua những cái tôi riêng rẽ đó để hòa nhập vào tất cả, làm lợi ích cho tất cả chúng sinh. Nếu xét thấy việc làm của bạn có lợi cho riêng bản thân và gia đình nhưng làm hại người khác thì bạn không nên làm. Đó là tinh thần của người tu theo đạo Phật.
Một điều nữa để chúng ta có thể vượt qua cái riêng là biết công nhận những điều hay lẽ phải ở những nơi khác.
Nếu bạn tu tập tại ngôi chùa này, vị thầy trụ trì dạy đạo lý cho bạn tận tường, nhưng không phải vì điều đó mà bạn xem thường chùa khác. Nếu ngôi chùa khác có những vị thầy có đạo hạnh tốt, thuyết pháp sâu sắc thì bạn hãy tôn trọng họ. Cũng như nếu bạn tu tập thiền định, người khác tu tịnh độ hoặc bạn tu tịnh độ, người khác tu thiền, thì bạn hãy tìm hiểu điều hay trong pháp môn của họ. Hoặc đối với các tôn giáo khác, bạn hãy tìm hiểu những ưu điểm của họ để tôn trọng, cho dù tư tưởng hoặc quan điểm của họ khác với đạo Phật chúng ta. Ngay cả với những tôn giáo có tư tưởng thần quyền, chúng ta cũng không nên công kích họ, vì chúng ta đã tu tập tâm từ bi thương yêu tất cả chúng sinh. Như đoạn kinh trên đã dạy chúng ta điều đó.
Triết lý của đạo Phật luôn vượt không gian và thời gian, cho dù khoa học có tiến bộ đến đâu đi nữa, chúng ta luôn vững tin vào đạo Phật, vì sao? Vì rằng đạo Phật luôn nói rằng tất cả vạn vật đều do nhiều nhân duyên mà hợp thành, do nhiều yếu tố hợp thành, không có điều gì tự nhiên mà có.
Người đáng dùng thân trưởng giả đặng độ thoát liền hiện thân trưởng giả vì người đó nói pháp, người đáng dùng thân cư sĩ để được độ thoát liền hiện thân cư sĩ vì người đó nói pháp.
Đoạn này có nghĩa rằng nếu có ngưới nào dù ích kỷ, thiếu tâm từ bi nhưng do sức niệm danh hiệu Bồ tát Quán Thế Âm thì sẽ được Ngài gia hộ để cởi bỏ được tính ích kỷ và tăng trưởng tâm từ bi. Tuy nhiên, không phải vì độ chúng sinh mà Bồ tát Quán Thế Âm cứ hiện thân thành người này người nọ để giảng pháp cho chúng sinh. Ngài sẽ âm thầm gia hộ cho chúng sinh này độ chúng sinh kia, tùy theo cơ duyên của họ.
Ví dụ như người Phật tử A cần được nghe bài pháp về lòng từ bi vì người này quá sân quá, quá ích kỷ. Mặc dù người này thường xuyên đi chùa nhưng không biết thương yêu người khác, nghĩa là thiếu tâm từ bi. Nhưng nếu có một người biết cách giảng về lòng từ bi thì người này sẽ thay đổi được. Vì người Phật tử này có niệm danh hiệu Bồ tát Quán Thế Âm, nên Ngài tìm cách cứu độ cho họ. Lúc đó, ở một nơi khác lại có một người có tâm từ bi, có tâm nguyện thích khuyên người khác tu từ bi, Ngài liền gia hộ âm thầm cho người này gặp người ích kỷ kia nói bài pháp về lòng từ bi, Ngài để người nói pháp giỏi nói cho người cần nghe bài pháp đó. Như vậy có lợi cho cả hai người. Người nói pháp, được Bồ tát gia hộ âm thầm đó, cũng tăng trưởng công đức. Người cần nghe bài pháp để giảm tâm ích kỷ, phát khởi lòng từ bi cũng dần dần có công đức.
Nếu như nói rằng cần hiện thân một đồng nam để độ thoát, liền hiện thân vì người đó mà nói pháp, thì không phải là Ngài hiện thân ra mà đây có nghĩa như sau: ví dụ bạn đang đang thắc mắc một đạo lý nào đó, rồi đang lúc đi trên một chuyến xe bạn gặp một chú nhỏ ngồi kế bên, vì chú nhỏ đó có tâm lành và cũng nhờ sự gia hộ của Bồ tát chú buột miệng nói lên một câu khiến bạn bừng tỉnh hiểu ra vấn đề, giải tỏa được điều bạn thắc mắc bấy lâu. Đó là sự gia hộ của Bồ tát Quán Thế Âm. Như vậy chú bé đó có công đức mà bạn cũng hiểu được vấn đề.
Thiền sư Bàng Sơn đang tu tập nhưng chưa chứng ngộ, một lần, ngài đi chợ, ngang qua hàng thịt, ngài nghe lỏm một người mua thịt nói với ông hàng thịt “Lựa cho tôi miếng thịt nào ngon nhất”, ông hàng thịt nói rằng “Trong hàng thịt của tôi không có miếng nào là không ngon nhất”. Khi ông hàng thịt vừa dứt lời, ngài Bàng Sơn liền tỉnh ngộ. Tại sao ngài ngộ đạo thì đó cũng là một công án bí mật của những người tu thiền, chúng ta không được phép giải thích.
Trong trường hợp này là ông này đáng dùng thân hàng thịt độ pháp liền hiện thân đó mà độ pháp là vậy.
Ví dụ như có người nào đó đi trên con đường nguy hiểm vào lúc chiều tối, họ sợ và gắng sức niệm Bồ tát. Bỗng nhiên có người khác xuất hiện khuyên một câu “anh mà đi đường này nguy hiểm lắm, coi chừng gặp cướp đó, đi qua đường kia kìa”. Người này nghe vậy liền rẽ qua ngõ khác nên thoát nạn. Người xuất hiện khuyên nhủ không phải là Bồ tát Quán Thế Âm hiện ra mà là một cư sĩ, nhưng vì có tâm niệm lành hay giúp người, cho nên khiến người niệm danh hiệu Bồ tát đáng được giúp. Một người được Bồ tát gia hộ để giúp người khác, một người do niệm danh hiệu Ngài nên được giúp.
Nếu tâm của bạn là tâm lành, thường hay khởi tâm hoặc mơ ước giúp người khác thì chắc chắn bạn sẽ toại nguyện vì được Bồ tát gia hộ, vì khi bạn khởi niệm lành Bồ tát đã ghi nhận và khi có cơ hội Ngài sẽ giao việc cho bạn, để bạn giúp đỡ những người cần giúp, chứ Ngài không hiện thân trực tiếp giúp họ.
Nếu nói rằng bây giờ bạn phải nghe được Phật thuyết pháp thì bạn mới tin. Nếu người nào cũng được Phật hiện ra trước mặt thuyết pháp rồi sẽ sinh ra chuyện huyễn hoặc, lời đồn đại. Điều này sẽ không tốt cho đạo Phật. Đạo Phật không phải là đạo phù hộ, không phải là đạo đem sự linh thiêng ra để huyễn hoặc người khác.
Đạo Phật là một đạo giáo dục thuyết phục làm cho mọi người hiểu ra được điều hay lẽ phải để sống, để thực hiện. Đạo Phật chỉ dẫn cho con người thấy được điều sai quấy để tránh không làm. Cho dù sự linh thiêng trong đạo Phật con người không thể nghĩ bàn.
Điều quan trọng trong đạo Phật là trí tuệ phán đoán của mỗi người, cho nên chúng ta đến với đạo Phật là chúng ta phải tu tập để tăng trưởng trí tuệ phán đoán gấp nhiều lần.
Người đáng dùng thân duyên giác để độ thoát liền được thân duyên giác.
Duyên giác mang hàm ý về giáo lý giải thoát, có nghĩa là người này trong mức độ này, nghe giáo lý giải thoát là thích hợp thì họ sẽ được nghe.
Ví dụ như một người đang chán đời đau khổ, họ nghe nói rằng “tu đạo Phật là hết buồn hết khổ”. Câu nói này vào thời điểm này thích hợp với người đang chán sống.
Người đáng dùng thân Phạm Vương để độ thoát, liền hiện thân Phạm Vương để độ thoát.
Phạm Vương tượng trưng cho người tu hạnh từ bi. Người này không chán đời, cuộc sống đối với họ không có gì đau khổ hết, nhưng họ có lòng từ bi thích làm việc thiện. Những người như vậy sẽ được nghe giáo pháp về lòng từ bi thì họ sẽ đến với đạo Phật, và nhờ đó họ cũng hiểu được giải thoát.
Còn người đáng dùng thân Đế Thích thì dùng thân Đế Thích. Đế Thích tượng trưng cho sự từ thiện.
Rồi có người đáng dùng thân Tỳ Sa môn, liền hiện thân Tỳ Sa môn. Tỳ Sa môn tượng trưng cho những vị thần hộ trì Phật pháp.
Đó là những người không xuất gia được, nhưng họ thích làm những việc ủng hộ Phật pháp, theo căn duyên cư sĩ, khi nghe giáo lý này họ sẽ phấn khởi hơn, họ thích đi sâu vào đạo Phật hơn.
Có người đáng dùng thân trưởng giả thì dùng thân trưởng giả.
Nghĩa là người này không nghe lời người nghèo nói, chỉ có người giàu nói họ mới nghe lời. Tâm lý chúng sinh là như vậy. Cho nên người đáng dùng thân trưởng giả thì được người giàu có khuyên nhủ. Hoặc ví như người nghèo nhưng mong ước được giàu có, thì người độ tu sẽ nói cho họ nghe bài pháp đưa đến sự giàu sang. Đó là bài pháp của sự bố thí. Chúng ta không nhất thiết phải giàu có mới bố thí được, chúng ta chỉ cần có tâm nguyện bố thí dù ít dù nhiều tùy theo khả năng của mình, siêng năng làm phước thì một ngày nào đó chúng ta cũng sẽ chuyển được nghiệp nghèo khó.
Có người cả đời sống hiền lành, không hại người khác, nhưng cũng chẳng giúp ích gì cho người khác, và cuộc sống của họ rất nghèo khó. Nếu họ muốn tìm hiểu nguyên nhân tại sao họ lại có cuộc sống nghèo nàn như vậy thì chúng ta có thể giải thích rằng: tuy họ sống hiền lành không hại người hại vật, nhưng lại sống một cách thụ động không chịu khó giúp đỡ người khác. Vì lẽ đó, họ cũng không có phước để được giàu sang.
Sống hiền lành, thương yêu mọi người nhưng vẫn siêng năng làm phước, giúp đỡ người cần được giúp là tiêu chí để chúng ta tích lũy phước của sự giàu có. Nếu chúng ta không chắt mót từng chút phước bố thí, chúng ta khó thoát khỏi nghiệp nghèo khổ.
Đức Phật đã từng nói rằng không ai nghèo đến nỗi không bố thí vài hạt cơm cho con kiến. Vì vậy, chúng ta hãy cố gắng từng chút, từng chút một siêng năng tu tập hạnh bố thí.
Có người đáng dùng thân cư sĩ để được độ thoát, liền hiện thân cư sĩ.
Cư sĩ là người tu tại gia, họ chưa đủ duyên xuất gia, vì vậy họ cần nghe giáo lý nói về việc tu tại gia.
Có người đáng được dùng thân Bà La Môn được độ thoát, liền hiện thân Bà La Môn mà vì người đó nói pháp.
Bà La Môn tượng trưng cho những đạo thờ Thượng đế, như Thiên Chúa giáo, Hồi giáo, Do Thái và Ấn Độ giáo vv... Những tôn giáo tin rằng có một Thượng đế tạo nên vạn vật. Trong trường hợp đó, Bồ tát Quán Thế Âm cũng không bỏ qua, Ngài sẽ hiện thân độ tất cả.
Ví dụ như chúng ta hãy phân tích một chút về hiện thân của chúa Jésus. Ngài xuất hiện vào một nước Do Thái, một đất nước theo đạo Do Thái và giáo lý của họ là kinh Cựu Ước do các nhà tiên tri nối tiếp nhau viết ra. Chúa hiện thân trong sự cực đoan của người Do Thái, và trong hệ thống giáo lý cực đoan của đạo Do Thái.
Ngài cũng tự nhận mình là con của Thượng đế theo đúng giáo lý của đạo Do Thái để củng cố lòng tin của con người lúc đó. Tuy nhiên Ngài dần dần chuyển hóa con người theo lời dạy của Ngài.
Như câu chuyện kể rằng: một lần nọ, chúa Jésus cùng các môn đồ đến đầu làng của xứ Samaria. Người dân xứ này có mối thâm thù với Do Thái. Lúc Ngài ngồi nghỉ bên cạnh cái giếng đầu làng, thì các môn đồ vào làng để tìm kiếm lương thực. Một cô gái Samaria đến giếng gánh nước, Ngài bèn gợi chuyện bằng cách xin nước uống. Cô gái biết Ngài là người Do Thái nên nói rằng “ông là người Do Thái mà xin nước của tôi sao?” Ngài trả lời “nếu cô biết người xin nước của cô là ai thì cô đã quay lại xin ta mạch nước của sự sống đời đời”. Cô không hiểu mạch sống đời đời là gì mà tưởng lầm là mạch nước giếng, cô hỏi lại “ông là ai mà có mạch nước đó, hãy cho tôi đi, cái giếng này là do tổ phụ Jacob của tôi đào, còn nếu ông có mạch nước đời đời chảy hoài không hết thì cho tôi đi.” Chúa nói với cô rằng “cô đã ở với năm người đàn ông và người này là người thứ sáu mà cũng chưa có ai là chồng cô thật sự”. Cô gái ngạc nhiên vì sao mà Ngài lại biết rõ về mình như vậy. Cô nghĩ có lẽ Ngài là một bậc tiên tri, nên cô bèn hỏi thêm “thưa Ngài, tổ tiên con dạy là phải thờ Thiên Chúa nơi đỉnh núi này. Tại sao người Do Thái lại thờ Thiên Chúa nơi đền thánh Jerusalem”.
Đây là câu trả lời đầy trí tuệ của Chúa Jésus:
Này cô gái, đã đến lúc không phải thờ Chúa trên đỉnh núi hay trong đền thánh, mà phải thờ Chúa trong tinh thần và trong sự thật. Bởi vì Thiên Chúa là tinh thần. Thiên Chúa là sự thật.
Nếu chúng ta suy gẫm câu trả lời này, chúng ta nhận ra rằng lời Chúa nói hoàn toàn không khác gì triết lý Phật giáo.
Một câu trả lời khác của Ngài về tinh thần đoàn kết người dân Do Thái trong thời kỳ đất nước này bị người La Mã đô hộ. Lúc đó người Do Thái luôn mong mỏi có được một vị lãnh tụ đứng lên đoàn kết người dân lại và lãnh đạo đất nước chống lại người La Mã, xây dựng Do Thái thành một đất nước thiên đường.
Khi đi thuyết giảng, Ngài nói rằng “nước Thiên Đường rất gần, nước Thiên Đường rất gần”. Người ta lầm tưởng Ngài muốn làm chính trị, lôi kéo quần chúng lật đổ Do Thái. Có người hỏi Chúa rằng “thưa ngài, tôi nghe những lời dạy của ngài rất chính xác, đúng đắn. Thế mà ngài nói rằng, nước trời rất gần, nước trời rất gần, là sao ạ? Chừng nào mới xảy ra?” (tức là chừng nào mới khởi nghĩa). Chúa trả lời rằng: “ta nói nước trời rất gần, nghĩa là không phải ở bên đây, không phải ở bên kia, mà ngay trong chính ngươi.”
Câu nói này rõ ràng không hề khác với triết lý Phật giáo.
Chúa cũng nói về luân hồi sinh tử. Chúng ta không biết Chúa đã giảng như thế nào vì không được ghi chép lại trong kinh điển, chỉ có ông Nicodemo hỏi chúa rằng “thưa thầy không lẽ người ta phải tái sinh?Già rồi chết, rồi vào trong bụng mẹ sinh ra trở lại?” Chúa trả lời: “ta nói cho các ông biết tất cả mọi người đều phải tái sinh, tất cả mọi người đều phải tái sinh. Các ngươi nghe gió thổi mà không biết gió từ đâu tới và đi về đâu. Còn ta, ta nói những điều ta chứng, ta nói những điều ta biết. Như ví bằng ta nói những điều thuộc về đất là những điều cụ thể các ngươi còn không hiểu được, huống hồ ta nói những điều thuộc về trời (vấn đề trừu tượng) thì các ngươi làm sao hiểu được?”
Như vậy, chúng ta thấy rõ ràng là Chúa công nhận có luân hồi. Tuy nhiên, về sau này, người Thiên Chúa giáo gạt bỏ điều đó ra khỏi giáo điều. Họ chống thuyết luân hồi. Thật sự, giờ đây người theo đạo Thiên Chúa không hiểu hết ý của Chúa Jésus.
Chúa đã nói như thế này “một hạt mầm rơi xuống đất, nếu hạt mầm đó không vỡ ra, thì mầm cây sẽ không vươn dậy. Còn nếu hạt giống rơi xuống đất và vỡ ra thì mầm cây sẽ vươn dậy.”
Câu này có nghĩa là nếu bản ngã chúng ta rơi vào trong mảnh đất của Phật pháp mà cái bản ngã đó không vỡ ra thì cái mầm của sự giác ngộ không trỗi dậy được. Chúng ta mang theo tâm ích kỷ, và nếu cái ích kỷ này không vỡ ra thì cái mầm của công đức từ bi từ thiện không trỗi dậy được.
Hoặc như Chúa giảng về nước trời thế này “ta nói nước trời giống như một cô dâu trong đêm tân hôn, nằm chờ chú rể tới, nếu lúc chú rể tới mà cô dâu đã ngủ... thì thất bại...” dù chúng ta không hiểu rõ tục lệ Do Thái như thế nào, nhưng câu giảng này rất giống với thiền. Nghĩa là sự tỉnh giác trong tâm của chúng ta đừng bao giờ để tắt lịm. Chúng ta đã nói đến công hạnh Bồ tát Quán Thế Âm ở đoạn trên về sự tỉnh giác. Chúng ta phải theo dõi tâm thường xuyên như Chúa lấy ví dụ cô dâu chờ chồng, và ví dụ đó chỉ Phật tử chúng ta mới có thể hiểu được.
Người đáng dùng thân phụ nữ, thì dùng thân phụ nữ để độ thoát.
Phụ nữ tượng trưng cho sự hiền lành dịu dàng. Có người mà chúng ta chỉ nên dùng lời nói dịu dàng để thuyết phục họ.
Người đáng dùng thân đồng nam đồng nữ, thì dùng thân đó để độ thoát.
Có người dùng thân đồng nam đồng nữ là sự trong sạch để hóa độ. Vì đồng nam đồng nữ tượng trưng cho sự trong sạch. Có người quy y Tam Bảo mà còn phải lựa chọn trước. Nếu họ biết vị thầy nào đã có vợ trước khi xuất gia thì họ không chịu quy y mà họ phải chọn vị nào khi xuất gia chưa từng lập gia đình họ mới đồng ý quy y. Do vậy, những người này sẽ được độ với sự trong sạch. Đức Phật cũng đã biết trước những trường hợp như vậy, nên Người hiện thân là người đã có gia đình rồi mới xuất gia là vậy.
Có người đáng dùng thân trời rồng, chấp kim cang thần.
Đó là biểu tượng của sự cứng rắn. Vì có người không nghe theo lời nói dịu dàng. Những người này phải dùng biện pháp cứng rắn thì mới đưa họ đến được với Phật pháp.
Bồ tát Quán Thế Âm dùng thân hình như thế dạo trong các cõi chúng sinh. Cho nên các ông phải một lòng cúng dường Bồ tát Quán Thế âm. Bồ tát Quán Thế Âm ở trong chỗ hay gặp nạn sợ sệt, hay ban sự Vô Úy, cho nên cõi Ta bà này gọi Ngài là Thí Vô Úy.
Thí Vô Úy nghĩa là không còn sợ hãi.
Những điều chúng ta thường giúp đỡ người khác như tiền bạc vật chất, công lao sức lực của bản thân, hoặc những lời khuyên nhủ khi họ gặp khó khăn, hoặc một phương pháp để họ kiếm sống, hoặc giáo lý để họ tu tập. Riêng Bồ tát Quán Thế Âm cứu giúp chúng sinh bằng cách ban cho họ một điều rất khó là sự bình an trong nỗi sợ. Điều này thật sự rất khó để giúp đỡ. Vì trong lúc khẩn cấp lâm nguy, chỉ người có năng lực to lớn mới làm được.
Cũng như vậy, trong lúc chúng sinh sợ hãi thì chỉ có Bồ tát Quán Thế Âm mới có đủ uy lực để ban cho họ sự bình an.
Điều này cho chúng ta một lời khuyên rằng khi chúng sinh trong những giây phút kinh hoàng sợ hãi thì chúng ta nên cố gắng giúp họ. Đây cũng là một trong những cái bố thí rất khó thực hiện, và công đức này rất lớn.
Đoạn kinh văn này khiến chúng ta nhớ lại đoạn trước là niệm danh hiệu sáu mươi hai ức Bồ tát cũng bằng niệm danh hiệu Bồ tát Quán Thế Âm. Nghĩa là chúng ta có bố thí giúp đỡ chúng sinh rất nhiều, công đức đó bằng cứu giúp một người trong cơn nguy khốn cùng cực. Hai việc làm này sẽ được công đức bằng nhau.
Bài kinh này khuyên chúng ta hãy gan dạ hơn, can đảm hơn trong việc thương yêu và cứu giúp chúng sinh.
Một ý nghĩa khác nữa là nói về sự tu tập thiền định. Khi chúng ta vượt qua khỏi tưởng ấm, bước vào hành ấm, thức ấm thì sự sợ hãi biến mất, tâm rất tự tại. Đây là nghĩa bóng của sự tu tập thiền định, nhưng rất khó đạt được.
Rồi sau đó Bồ tát Vô Tận Ý liền cúng dường Ngài vòng ngọc trị giá trăm ngàn lượng vàng, nhưng Ngài từ chối không nhận. Đoạn kinh văn này mang hai nghĩa.
Nghĩa thứ nhất, nghĩa đen, là cho dù chúng ta có làm được bao nhiêu công đức vẫn giữ tinh thần không chấp vào đó, ví như chúng ta chẳng làm gì cả, không kể công. Dù chúng ta có giúp chúng sinh rất nhiều, bố thí người này, cứu sống người kia, v.v... vẫn không nghĩ đến công lao đó. Trong phẩm này, đức Phật dạy chúng ta một điều là đừng chấp công. Chúng ta không cảm thấy mình có một chút công lao gì cả thì phước báo mới trọn vẹn. Nếu như chúng ta có giúp người nhưng lại dựa vào công lao đó thì lập tức phước báo biến mất.
Nghĩa thứ hai là trong việc tu tập thiền định. Mặc dù chúng ta đạt được mức thiền định rất sâu, chúng ta cũng không bao giờ tự hào, không bao giờ thấy bản thân mình giỏi hơn người khác. Vì nếu chúng ta khoe khoang thì sau này việc tu tập của chúng ta sẽ gặp trắc trở.
Lúc đó Phật nói: “ông nên thương Vô Tận Ý Bồ tát và hàng tứ chúng và nhận đi” thì ngài mới chịu nhận vòng ngọc. Sau khi nhận, Ngài liền đem vòng ngọc cúng dường đức Phật.
Đoạn này mang ý nghĩa là trong sự tu hành của chúng ta, trong mọi công hạnh mà chúng ta làm được trên cuộc đời này, nếu chúng ta biết rằng luôn luôn có sự gia hộ của Phật, thì khi quả báo đến, chúng ta nhận nhưng phải luôn tỏ lòng tôn kính và hồi hướng công đức đó đến Phật.
Đây cũng chính là lòng tôn kính Phật của Bồ tát Quán Thế Âm dâng lên Người. Đối với Ngài, công việc Phật sự của ngài là mười phương chư Phật cùng nhiếp hộ. Do đó khi quả báo đến Ngài nhận nhưng lại hướng về đức Phật. Chúng ta cũng nên tu tập như Ngài. Ví dụ như bây giờ chúng ta hưởng được thành tựu thì đó chính là công hạnh của chúng ta từ trước. Và nhờ vào lời Phật dạy về nhân quả nên chúng ta biết tạo ra những công hạnh. Vì lẽ đó, khi chúng ta hưởng được quả báo lành, chúng ta nên cúng dường lên đức Phật và giúp đỡ chúng sinh. Thật ra, cho dù chúng ta có tỏ lòng tôn kính đến Phật cả vô lượng kiếp cũng không đủ so với sự cao cả, lòng từ bi thương yêu chúng sinh của đức Phật.
Nghĩa thứ hai là nghĩa bóng. Trong việc tu hành, khi chúng ta nhiếp tâm được vào định thì không bao giờ được dừng lại nửa chừng. Chúng ta không bao giờ nghĩ việc nhiếp tâm như vậy là đủ mà phải hướng tới tuyệt đối vô biên.
Xin cho con đi mãi,
Không đứng lại giữa đường,
Đến tuyệt đối vô biên,
Tâm đồng tâm chư Phật.
Đến đoạn cuối của phẩm này có ngài Trì Địa Bồ tát ca ngợi “người nào mà nghe được phẩm này thì phải biết công đức người đó chẳng ít”. Vì vậy nếu chúng ta đã cùng bàn luận phân tích phẩm Phổ Môn này thì công đức của chúng ta cũng không nhỏ, và chúng ta đã có những thiện căn nào đó rồi. Có thể từ đây, chúng ta đã thấu triệt được nhiều vấn đề trong việc tu tập và tâm chúng ta sẽ được an lạc hơn.
Trong sự an lạc thấu triệt, chúng ta phải luôn giữ lòng tôn kính Phật, lòng từ bi thương yêu chúng sinh và tâm khiêm hạ. Ba công hạnh căn bản này là sự khởi đầu cho mọi công hạnh khác.



PHƯƠNG TRÌNH HỘI THẢO
PHẬT GIÁO TRONG THỜI ĐẠI MỚI
CƠ HỘI VÀ THÁCH THỨC

Do Viện Nghiên cứu Phật học Việt  thuộc Giáo hội Phật giáo Việt  tổ chức.

Kính thưa chư vị Tôn Túc,
Kính thưa quý vị Đại biểu,

Nói về phẩm chất Tăng Ni của thời hiện đại, chúng ta được đặt vào 3 ý niệm chính:

- Thứ nhất: Mục tiêu Giải thoát Giác ngộ là then chốt, không thể bị thay thế chuyển dịch.

- Thứ hai: Vai trò của Tăng Ni như là một tấm gương sáng trong việc tu hành và hoằng truyền chánh pháp là điều không thể làm khác đi được.

- Thứ ba: Bối cảnh của thế giới hôm nay cực kỳ phức tạp và phong phú với sự tiến bộ của Khoa học, xu hướng toàn cầu hóa, tính cạnh tranh khốc liệt của tôn giáo, sự thẩm thấu văn hóa giữa các nước… là những thách thức cho Tăng Ni phải chuẩn bị bản thân rất nhiều để làm được những trách nhiệm mà mình đã tự nguyện gánh vác.

Kính thưa toàn thể Hội nghị,

Dù thế giới có tiến bộ và tiện nghi đến đâu chăng nữa thì chúng sinh vẫn phải tiếp tục luân hồi, tiếp tục chịu đựng những đau khổ mà đức Phật đã nói trong Tứ Thánh đế. Dù xã hội có giàu có văn minh đến đâu chăng nữa thì Tăng Ni vẫn phải là những người con ưu tú của Phật để thay Phật làm tấm gương sáng ngời giúp cho con người an tâm đi theo lời dạy của Phật.

Thế nhưng sự thay đổi đến bất ngờ của thế giới do Khoa học Kỹ thuật đem đến đã làm ta đôi khi không bắt kịp vấn đề để điều chỉnh đời sống tu hành của mình cho phù hợp. Vào thời đức Phật, việc một người bỏ thời gian để tập viết chữ được xem là xa xỉ, vậy mà thời bây giờ ai không biết sử dụng computer sẽ bị xem là mù lòa. Vào thời đức Phật, Tỳ kheo nào dám ngang nhiên leo lên lưng ngựa để tung vó dặm trường, vậy mà bây giờ để tiện cho Phật sự đa đoan, các vị cũng phải lái xe hơi tung khói trên đường cao tốc.

Ta không thể nào buộc một tu sĩ Phật giáo ngày nay sống thui thủi, đơn sơ, đạm bạc, để rồi không giống ai, và cuối cùng tự nhiên bị đào thải khỏi đời sống xã hội. Ta cũng đừng nghĩ rằng để tu tập giải thoát ta sẽ không cần dính mắc với cuộc đời nhiều, vì sao? Bởi vì theo tinh thần của Bát chánh đạo, muốn thành tựu Chánh định, ta phải đầy đủ Chánh nghiệp, mà Chánh nghiệp lại chính là dấn thân làm nhiều công đức cho đời. Hình ảnh một tu sĩ Phật giáo sống âm thầm lặng lẽ không phải là đại diện cho toàn bộ tính chất của Phật giáo. Đó chỉ là một trong muôn vàn sắc thái của đạo Phật mà thôi.

Cái khó mà chúng ta muốn nêu ra với nhau hôm nay chính là Tăng Ni thời nay bị đặt giữa hai nghịch lý gay gắt: Một bên là ước muốn sống thanh thoát thánh thiện ít dính mắc, và bên kia là nhu cầu phải hòa nhập thích ứng với cuộc sống để hoá độ. Ai xử lý được nghịch lý này chính là người Tăng Ni mẫu mực trong thời đại hôm nay.

Chưa bao giờ lý tưởng tu hành của Tăng Ni bị thử thách như bây giờ khi mà các trò vui thế gian ngày càng phong phú đa dạng lại được các nhà kinh doanh tài ba mời gọi hấp dẫn. Chỉ cần ta quên mất bản chất Đau khổ của cuộc sống, chỉ cần ta một phút giây đón nhận trò vui của thế gian, là lập tức lý tưởng tu hành của ta bị chao đảo. Ai có thể đi ngang qua các trò vui của thế gian hôm nay mà vẫn giữ vững được lý tưởng tu hành thì đó chính là mẫu Tăng Ni tiêu biểu của thời hiện đại.

Tuy nhiên để có được những Tăng Ni tiêu biểu xuất sắc trong thời hiện đại đầy nghịch lý như thế, ta phải bắt đầu bằng việc trau dồi Chánh kiến, tức là việc Dạy và Học. Ta đều hiểu rằng, nếu có một Chánh kiến tốt đẹp, tự nhiên Chánh kiến đó sẽ thúc đẩy các Chánh đạo còn lại xuất hiện theo. Nếu Chánh kiến đó thiếu sót, các Chánh đạo còn lại sẽ vắng mặt, nghĩa là sao? Nghĩa là nếu việc Dạy và Học tốt, nếu giáo trình và Giáo thọ tốt, tự nhiên Tăng Ni sẽ bị thôi thúc phải âm thầm chuyển hóa nội tâm của mình theo Chánh tư duy.

Tăng Ni sẽ bị thôi thúc phải làm vô số công đức theo Chánh nghiệp, Tăng Ni sẽ bị thôi thúc phải thực hành Thiền quán theo Chánh Niệm và Chánh Định. Ngược lại, nếu việc Dạy và Học không tốt, nghĩa là nếu Giáo trình và Giáo thọ chưa tốt, thì tự nhiên Tăng Ni sẽ thỏa mãn với kiến thức mà không cảm thấy phải khổ công chiến đấu với bản ngã của chính mình. Giáo trình và Giáo thọ chưa tốt thì Tăng Ni sẽ thiếu tu, đó là một nguyên lý.

Thêm nữa, Giáo hội cũng như các trường Phật học ngày nay phải giúp Tăng Ni đang đứng giữa những nghịch lý gay gắt để mà chuẩn bị lại Giáo trình và Giáo thọ cho hoàn thiện hơn. Phải làm sao Tăng Ni có nhiều khả năng hoạt động Phật sự, có khả năng thích ứng với đời sống, nhưng vẫn tràn đầy lý tưởng tu hành giải thoát. Chỉ khi nào Tăng Ni tràn đầy lý tưởng tu hành giải thoát thì lúc đó họ có thể quyết tâm giữ gìn chính mình, giữ gìn Giới hạnh khi mà các điều kiện cho sự phạm giới là vô cùng dễ dàng như hiện nay.

Về phương diện hoằng hóa, Tăng Ni cũng bị đòi hỏi phải có nhiều năng lực hơn ngày xưa rất xa. Phật tử chỉ bị thuyết phục khi họ đánh giá rằng Tăng Ni giỏi hơn họ về Đạo đức và không hề lạc hậu về kiến thức khoa học. Sự Logic của toán học và sự phong phú của kiến thức phải bàng bạc trong các bài thuyết giảng Phật Pháp. Nhưng điều cốt lõi nhất vẫn là sự cao cả thánh thiện của Phật Pháp không bao giờ rời xa khỏi bài giảng. Bài giảng ngày nay phải vừa có tính khoa học cao, vừa tràn đầy tinh thần giác ngộ. Muốn như vậy, Tăng Ni phải thiết tha dụng công tu tập, phải rèn luyện đạo đức từ bi, vừa giỏi nắm bắt các vấn đề của thế giới.

Điều làm ta ngạc nhiên nhất là ngày nay các tôn giáo đang ra sức lôi kéo thu thập tín đồ một cách dữ dội, dẫn đến cạnh tranh với nhau khốc liệt. Có những tôn giáo sử dụng bạo lực khủng bố để bảo vệ tín điều của mình, có những tôn giáo sử dụng thủ đoạn để truyền bá niềm tin của mình. Trong bối cảnh đó, Hàn quốc đã đi theo Tin Lành, miền Nam Thái Lan đã đi theo Hồi giáo. Các tôn giáo bạn vẫn tiếp tục xem VN là mục tiêu cần phải giải quyết dứt điểm. Những gì họ đã làm ở các quốc gia khác thì vẫn đang xảy ra tại VN với những phương pháp quen thuộc về việc lôi kéo tín đồ, cho người giả vào làm Phật tử để kích động Tăng Ni chống đối lẫn nhau nhằm gây chia rẽ suy yếu cho Phật giáo.

Nếu Tăng Ni ngày nay thiếu một ý thức cao độ về việc Hộ trì Chánh Pháp thì ta sẽ nhường nốt đất nước này cho các tôn giáo bạn. Ta đã thờ ơ trong việc Hoằng pháp và Hộ pháp khiến cho các bạn Kitô bước vào tung hoành ngang dọc 200 năm trước và dẫn theo Thực dân chiếm mất nước của ta. Ngày nay ta có thể bị lập lại thái độ thờ ơ đó và góp phần đẩy khu vực đạo Phật thu hẹp lại hơn nếu VN không còn nhiều người theo Phật. Trách nhiệm của Tăng Ni hiện nay rất là nặng nề vì ta vừa phải thay đổi thái độ Hoằng pháp Hộ pháp của mình, vừa chưa quen đối phó với phương tiện khủng bố hay thủ đoạn của các tôn giáo bạn. 

Xin các vị Tôn túc có trách nhiệm hãy giúp cho Tăng Ni hiểu thêm về các vấn đề thực tế này để Tăng Ni có khả năng phụ giúp các vị Tôn túc giữ gìn Đạo Pháp. Ta đừng né tránh nữa, vì đây là một thực tế nóng bỏng và đe dọa. Ta muốn sống hiền lành tử tế với tất cả chúng sinh, nhưng ta cũng không phải là hạng người nhu nhược yếu đuối. Ta còn có cả một trách nhiệm lớn lao với Đạo Pháp và Dân tộc.

Một vấn đề quen thuộc mà khó khăn nữa mà ta phải nói đến đó là tinh thần hoà hợp đoàn kết của Tăng Đoàn. Điều chúng ta mơ ước là bất cứ Tăng Ni nào dù ở đâu, dù hệ phái nào, dù pháp môn nào, dù gặp nhau trong hoàn cảnh nào… nhưng khi biết mình cùng đầu tròn áo vuông thì đều có lòng yêu quý nhau thật sự. Tăng đoàn phải là nơi tập hợp những con người biết yêu thương nhau chứ không đả kích nhau. 

Tình yêu thương đó phải chân thật và rộng lớn, vừa rộng lớn vừa cụ thể, vừa yêu thương mọi người vừa yêu thương từng người. Nếu lòng ta yêu thương đoàn kết vững vàng thì kẻ xấu bên ngoài không phá ta được. Chỉ khi nào bên trong ta còn ma thì ma bên ngoài mới kích động được mà thôi. Ngày nay, khi căn nhà thế giới đã gần gũi hơn, thì tình thương yêu trong cộng đồng Tăng đoàn phải nối kết được cả chư Tăng nhiều nước trên thế giới.

Khi nói đến Phật Pháp thời hiện đại, ta cũng không quên một tín hiệu vui khi mà ngày nay rất nhiều nhà trí thức trên thế giới bắt đầu quan tâm tìm hiểu và quý trọng đạo Phật. UNESCO đã công nhận Phật giáo là một tôn giáo của hòa bình. Các nhà khoa học đã công nhận Phật giáo là một tôn giáo của Trí tuệ. Bây giờ chỉ cần các đệ tử Phật cố gắng tu hành chân chính và siêng năng hoằng truyền giáo pháp thì trong tương lai, có lẽ cả nhân loại đều phải chọn lựa đạo Phật để đi theo.

Xin cám ơn quý vị đã lắng nghe, và xin chúc tất cả chư Tôn đại biểu nhiều sức khỏe và an lạc.
PHÂN LOẠI TÂM THỨC
Nam Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Bài này có tên là: Phân loại tâm thức. Nó giống như  một dạng tâm lý học. Có một nhu cầu lớn của nhân loại là hiểu được tâm lý của chính con người. Một điều rất lạ là con người thường không hiểu được tâm lý của chính mình. Đây là điều rất là lạ mà cái tâm nó ở đâu? Ở ngay trong mình phải không ạ? Hằng ngày, hằng giờ cái tâm mình nó điều khiển mình. Mình ăn, mình nói, mình làm, mình sống với cái tâm đó. Vậy mà để hiểu cái tâm đó như thế nào thì không ai hiểu. Chính vì ta không hiểu được tâm của mình nên con người rất là đau khổ, rất bức xúc, rất là bối rối. Và phải nhờ đến những nhà chuyên viên tư vấn tâm lý học. Ở các nước Tây Phương, bác sĩ tâm lý học rất giàu, họ học cái ngành đó, rồi nhiều người khủng hoảng tâm lý không biết xử lý sự tình ra sao đến nhờ một chuyên gia tâm lý. Họ nghe trình bày xong họ phân tích cho nghe. Họ cố vấn là nên có thái độ gì, nên sống làm sao để giải tỏa được tâm lý đang rối loạn, đang đau khổ, đang căng thẳng, vậy mà tốn tiền, trả tiền nặng lắm, chữa cái bệnh thân vậy chứ mà tiền tốn không nhiều bằng chữa cái bệnh tâm lý. Chỉ nói người ta nghe rồi người ta nói lại vài câu thôi mà tốn rất nhiều tiền mà nên hôm nay. Thôi ta nghe cái bài này rồi ta không cần tốn tiền đến những nhà tâm lý nữa mà tự mỗi người chúng ta trở thành một nhà tâm lý học đại tài để cứu chữa cho những người thân chung quanh mình. Bài này nó hay như vậy, thầy nói điều này không phải Thầy nói ngoa.  Hôm trước có lần Thầy ra Hà Nội, Thầy gặp cô đó là tiến sĩ tâm lý học – người Việt Nam. Nhưng mà cổ đi học ở nước ngoài lấy cái bằng tiến sĩ tâm lý, là cái bằng rất là thời thượng thì cổ mới nói thế này: “Con học tâm lý học tới tiến sĩ nhưng mà khi con nghe những bài giảng của Thầy nói về Phật học thì con mới thấy rằng cái tâm lý học của con học chỉ là cỏ rác à. So với cái kiến thức mà trong Đạo Phật phân tích về tâm. Nó tràn ngập uyên bác và nắm luôn cái gốc.” 
Thầy nói  đúng như vậy, cái tâm lý học của Tây phương nó chỉ chạy trên cái bề mặt thôi. Không có thấy được cái lỏi gốc của vấn đề tâm. Cho nên người bác sĩ tâm lý khi tư vấn cho người ta cũng xử lý vấn đề trên bề mặt. Người ta tạm yên vậy thôi chứ không có bứng được cái gốc của đau khổ. Còn ở trong Đạo Phật là nắm được cái gốc của tâm. Cho nên khi tư vấn, dạy người ta tu, người ta tu được rồi, người ta bứng được đau khổ từ từ mà từ một người xấu người ta trở thành một người tốt được từ một người loạn động, người ta trở thành bình an. Từ một người đau khổ người ta trở nên hạnh phúc được, cái kiến thức về tâm lý, tâm thức của Phật giáo cực kỳ thấu đáo. Cho nên cái người theo đạo Phật rồi, ta không có lo về vấn đề tâm lý, vấn đề tâm thức, ta không có lo vì ta nắm được tâm mình. Nói như bây giờ như quý Phật tử ngồi đây cũng vậy, nhiều khi quý Phật tử cũng không quan tâm đến tâm lý học không quan tâm đến tâm thức học nhưng mỗi khi mình có chuyện gì rắc rối, mình ứng dụng một câu đạo lý trong nhà Phật, bỗng nhiên thấy tâm tư mình được giải tỏa rất là nhiều. Phải không ạ?  Thì đó cũng là một phần tâm lý học rồi mà ta không tự cho mình là tâm lý học thôi. Ta cứ nghĩ mình làm theo lời Phật dạy, nhưng sự thật cũng là một phần của tâm lý học , rất là hay, rất là cao chứ không phải không. Thì hôm mà Thầy nói chuyện như vậy thi cô tiến sĩ tâm lý , cô rất là thích. Rồi Thầy cũng góp ý thêm một số vấn đề để cổ bổ xung thêm.  Trong đó Thầy có nói vấn đề nhân quả nghiệp báo nó chi phối vô tâm hồn người ta. Tâm không phải là từ tâm này nó sinh ra tâm kia đâu. Không phải đơn thuần chỉ tâm sinh ra tâm thôi. Mà nghiệp nó tạo ra tâm nữa, cho nên nếu trong quá khứ ta tạo cái nghiệp tốt, tự nhiên ta có cái tâm rất sáng, rất bình an, rất hạnh phúc, rất lạc quan. Và nó hiện ra nơi gương mặt người đó. Nên ta nhìn mặt người nào mà thấy mặt vui vui, ta biết người này đời xưa làm phước nhiều, hay giúp cho người khác nhiều. Bây giờ nó hiện ra nội tâm vui, nó hiện ra gương mặt vui. Và ta cứ yên tâm cuộc đời của người này đầy hạnh phúc. Còn nếu ta thấy gương mặt người nào có nét u sầu ủ dột, nó chứng tỏ nội tâm trong buồn, ta biết ngay người này đời xưa có những nghiệp bất thiện, bây giờ kiếp này chắc chắn phải trả. Mà trả cái nỗi buồn đó tùy nỗi buồn, cái nét mặt nhìn vô thấy buồn ta biết là chết thảm. Có cái buồn mà nhìn vô biết là người thân chết mà mình phải chịu tang tóc. Mà có cái nỗi buồn nhìn vô biết là cuộc đời lận đận vất vả, không thành công gì. Nó có nhiều loại, từ cái tướng vô cái tâm mà nó bắt nguồn từ cái nghiệp đời xưa. Khi phân tích tâm lý con người, Đạo Phật có cái nhìn thấu đáo hết mọi vấn đề mà nó tạo thành cho người ta khi mà người ta giỏi tâm lý học rồi, người ta cũng là một nhà đạo đức học luôn. Vì tâm lý và đạo đức đi song song chứ không phải là anh buồn quá thì anh làm vầy cho đỡ buồn, anh làm kia cho đỡ buồn, không có. Đạo Phật của mình thì cái buồn của anh nó bắt nguồn từ cái gì đó cũng là một sự khuyết lỡ về đạo đức, cho nên cái đạo đức và tâm lý con người ta liên quan chặt chẽ với nhau và cái nghiệp đời xưa cũng liên quan chặt chẽ với nhau. Nên hôm nay ta nói về Phân loại tâm thức, ta có cái nhìn Đạo Phật trên tổng quan hết và nếu ta hiểu điều này ta tự tìm ra con đường sống cho mình. Mình sống an vui với chính mình. Mình giúp mọi người chung quanh cũng được an vui và vô tình ta trở thành những bác sĩ tâm lý học nho nhỏ nho nhỏ gần gũi chung quanh với mọi người thân của mình, rất là hay. 
Ta phân loại tâm thức là phân loại như thế này: Cái lõi là chấp ngã hay vô ngã? À,  Chúng sinh là chấp ngã còn bậc Thánh là vô ngã. Mà tới vô ngã tột cùng thì chứng cái quả gì? Là quả A La Hán. Mà chứng đươc A La Hán rồi thì vị này có được sáu phép thần thông, tự tại, cái này thôi hôm nay mình không phân tích. Còn phàm phu thì chấp ngã. Chấp ngã ít thì là một người còn tốt, chấp ngã nặng làm người xấu, mà chấp ngã tới cùng cực thì thành thú luôn. Coi như đọa thành thú và ngay trong kiếp sống hiện tại, sống như một con thú luôn. Vì đầy đủ tính chất của một con thú, hoàn toàn theo bản năng chấp ngã. Còn con người của chúng ta tuy còn chấp ngã nhưng ta có cái lý trí, có cái trí tuệ, có kiến thức truyền dạy giữa đời này và đời kia. Con người ta đấu tranh với bản năng của chính mình. Ta có tham, nhưng con người biết chiến đấu với cái tham. Ta có sân, nóng nảy nhưng ta biết chiến đấu với cái nóng nảy, đó là con người. Còn con thú hễ tham là theo cái tham, hễ sân là nó cắn nhau liền, không kiềm chế. Con người có kiềm chế. Nên con người là một giống loài lơ lửng ở trung gian giữa thú và thánh. Bậc Thánh là vô ngã, còn thú là cực ky chấp ngã. Còn con người là lửng lơ ở giữa, con người là đấu tranh với bản ngã của mình. Nên ngày nào ta còn đấu tranh với bản ngã của mình thì ngày đó ta còn là con người đúng nghĩa, con người tốt, còn ngày nào ta không còn đấu tranh với bản ngã của mình nữa,  ta buông xuôi theo bản ngã của mình thì ta đang đi về làm con thú liền, còn đối với những ai đang tu tập mà cái bản ngã hóa giải được nhẹ nhàng. Dù chưa sạch nhưng người này đang bước từng bậc trên những quả Thánh rồi nên cái trục tâm mà ta xét ta không có nói nhiều vấn đề. Mà ta lấy một cái lõi là trên cái trục của bản ngã. Tột cùng trên cao là vô ngã, tột cùng dưới đáy là chấp ngã. Chỉ như vậy thôi. Từ từ ta sẽ nhìn hết cấu trúc tâm thức của mình. Ta phân loại là như vậy. Và trong tất cả các pháp môn tu. Nhớ như vậy, hễ đúng con đường của Đạo Phật là giúp ta đi đến vô ngã. Đúng vậy, còn nếu pháp môn nào mà không có con đường cho ta đi đến vô ngã thì pháp môn đó chưa phải là chân chính của Đạo Phật, nhớ dùm như vậy. ví dụ như ta có nghe những lời quảng cáo cao siêu về một pháp môn nào đó nhưng mà khi ta bước vào tu tập ta không thường được nhắc nhở về cái vô ngã thì ta biết là pháp môn này chỉ là tạm bợ, chỉ là phụ thôi, không phải là chính thống của Đạo Phật vì pháp môn chính của Đạo Phật phải giúp ta đi đến vô ngã. Nhớ như vậy, trên con đường tu cũng là đi đến vô ngã.  Nếu ta tu mà ta dở, ta lui thì ta thấy cái chấp ngã ta tăng lên. Biết ngay là ta đang lui từ từ về phía thú. Đó, cái trục giữa chấp ngã và vô ngã để biết rằng người này lên cao hay là xuống thấp, nhưng mà cái chữ chấp ngã và vô ngã nó trừu tượng quá, nó mơ hồ quá. Hỏi hổng ai biết, ví dụ như một người đứng lên, hỏi cô chấp ngã hay vô ngã? Cổ lớ ngớ liền phải không ạ? Mình không tự đánh giá mình là mình đang chấp ngã nhiều hay ít. Đúng không? Giờ hỏi một em thanh niên có học: Bây giờ, em đứng lên em nói cho Thầy nghe coi: Em chấp ngã nặng hay nhẹ? Em biết không? Không, không biết, mình không tự đánh giá được mức độ chấp ngã mình nặng đến cỡ nào. Nên bây giờ ta xét trên cái phân loại tâm thức, đánh giá tâm lý của một con người đúng trên cái trục là vô ngã hay chấp ngã. Trục đó đúng rồi đó nhưng mà trục đó nó trừu tượng quá, nó mơ hồ quá nên không đánh giá. Nên ta phân tích từ cái bản ngã ra một loại dễ  hiểu hơn một chút. Dễ hiểu hơn một chút là gì? Là tâm động loạn hay là an tĩnh? Cái tâm hồn mà an tĩnh thì nó gần với cái gì ? Vô ngã. Tâm mà động loạn thì gần với cái gì ? Chấp Ngã. À, tâm yên tĩnh nó đang đi về gần cái hướng vô ngã, còn tâm loạn động là đi về hướng chấp ngã. Cho nên bây giờ ta hỏi một người như thế này :  « Anh thấy tâm anh đang yên tĩnh hay đang loạn động? Cái này bắt đầu dễ đánh giá liền phải không ạ ?  Nghe câu này bắt đầu thấy dễ đánh giá. Còn hồi nảy hỏi là anh chấp ngã nặng hay nhẹ ? Lớ ngớ liền. Mình không biết đường đâu mà trả lời. Làm sao mà đo nổi. Chỉ có bậc Thánh siêu việt mới có thế biết được cái mức độ chấp ngã của chúng sinh nhiều hay ít. Không ai biết. Nên bây giờ  ta hỏi một câu nó dễ hơn, nó cụ thể hơn một chút. Bây giờ bạn hãy nhìn vào tâm bạn thấy bạn đang động loạn hay là đang yên tĩnh ? Bắt đầu biết rồi phải không ạ ? Biết được chưa ? Bắt đầu biết rồi đó. Do đó, ta không lấy cái thước đo là chấp ngã hay vô ngã ? Vì nó khó đo quá. Ta lấy một thước đo khác là động loạn hay yên tĩnh. Để đánh giá cái tâm mình đang đi về phía Thánh hay đi về phía phàm. Mà phàm này là phàm nặng, là thú đó. Con người cũng là đang còn động loạn trong tâm thức nhưng mà ta biết kiềm chế  nên ta làm người phàm phu. Còn nếu để cho cái động loạn đi đến tột cùng thì là một người điên, tâm thần hoặc là thú vật luôn. Rất là đáng sợ. Còn người nào mà thư thái, tâm hồn yên tĩnh thì người đó đang đi dần lên các bậc Thánh. Nên bây giờ thì ta phân tích tâm thức, phân tích tâm lý của một người trên mức độ yên tĩnh hay động loạn. Mà cái thước đo yên tĩnh hay động loạn thì bên ngành tâm lý học Tây phương họ không có đặt ra. Mà trong Đạo Phật thì đặc ra. Vì sao vậy ?  Bởi vì tâm lý học của Tây phương họ không có con đường Thiền định để giúp người ta tu tập mà đạt được sự yên tĩnh nội tâm. Họ phải chấp nhận là con người luôn luôn suy nghĩ, luôn luôn thương ghét giận hờn, luôn luôn suy nghĩ. Và họ chỉ tư vấn làm sao cho là đừng căng thẳng, đừng có để điên, khổ quá thôi. Nhưng mà trong Đạo Phật ta có một phương pháp để giúp tâm con người nhiếp vào yên tĩnh. Đi về phía vô ngã mà làm một bậc Thánh. Còn người phàm phu vì không biết con đường thiền định này nên tâm còn rất là động loạn thì bây giờ hiểu rồi. Tâm sẽ phân tích theo cái trục động hay là tĩnh. Càng tĩnh thì càng tốt, càng sáng, lên cao. Càng động thì càng tối mờ, lần lần đi xuống thấp, phân tích theo cái trục đó, dễ rồi nhưng mà dễ chưa ? Chưa. Vì sao vậy ? Vì tâm động bắt đầu nó tỏa ra chung quanh vô số điều rắc rối.  Cái tâm động nó tỏa ra xung quanh vô số điều bất thiện, còn cái tâm mà tịnh thì nó tỏa ra xung quanh vô số điều tốt lành, đạo đức. cho nên cái tâm thiện nó tương ưng với cái tâm tĩnh. Còn cái tâm bất thiện nó tương ưng với tâm động loạn nên khi Phật dạy cái câu cốt lõi là : « Chớ làm các việc ác, hãy làm các việc lành. Giữ tâm ý thanh tịnh. » Đó là cái cốt lõi lời dạy của mười phương ba đời chư Phật. Đừng làm điều ác, hãy làm điều thiện và đưa đến tâm an tĩnh. Đó là một logic chặt chẽ. Tâm của ta cũng vậy, hễ tâm mà động lên thì bản năng, bản ngã nổi lên và nó tỏa ra chung quanh nó vô số những điều bất thiện. Ví dụ : Tâm động lên một cái là nó khởi lên cái nóng nải, đó là cái động thô đầu tiên. Tự ái đó là cái động loạn thô đầu tiên. Ví dụ có một  người nào đó đến chê ta. Ta đi chùa ta cần mẫn đó, Đi chùa mình tụng kinh, lễ Phật rất là thuần thành. Thì trong lòng mình mình cũng tự khen mình là một người Phật tử ngoan ngoãn, thuần thành phải không ạ? Ai cũng quý mến, bị vì mình tự khen mình rồi. Chết, chết cái là mình tự khen, thầm thầm mình tự khen. Bỗng hôm có ông hàng xóm lúc  mà mình đi đổ rác mình lỡ tay đổ qua cái hàng rào ổng. Mình lỡ tay thôi chứ mình cũng chẳng để ý gì. Ổng chửi, nói «  cái đồ đạo đức giả, miệng Nam Mô mà bụng một bồ dao găm. » bị chửi, lúc đó mình bị đụng cái gì ? Bị chạm cái gì ? Tự ái. Đúng vậy. Thì coi như mấy năm nay mình đi chùa hiền lành tự dưng hôm nay có cái ông  chửi mình đạo đức giả miệng Nam Mô, bụng một bồ dao găm. Mình sôi máu lên liền, vì đụng cái mình tự khen mình. Nghĩa là bao lâu nay mình đã âm thầm tự khen mình là Phật tử tốt, bữa nay có người dám khen mình là Phật tử giả dối, cho... nghĩa là biết tay bà. Mình tự ái, nổi nóng lên liền. Đó, cánh cửa đầu tiên của sự loạn động. Đây ? Ai còn cái đó ?
Rồi đó là cánh cửa đầu tiên nó nhóm lên cái là nó lòi ra cái nóng nảy trước cho nên khi ta thấy ai nóng nảy, ta biết họ là  cái xoáy động đầu tiên của cái tâm loạn nó tỏa ra. Bước thứ nhất, nhưng mà nó tiếp tục động hơn nữa, nó tỏa ra là cái gì ? tham, ích kỷ, muốn cho mình . Ví dụ khi mà cái động hồi nãy, như mình, như cái ông hàng xóm lúc nãy.  Ví dụ: Cái bà hàng xóm mới xách cái giỏ đi ngang mới chỉ là cái nóng thôi. Nhưng mà thấy tiền người ta rớt không ham à nha. Ví dụ ông hàng xóm ổng chửi mình như vậy mình nóng, tự ái lên. Nhưng mà thấy ai rớt xấp tiền. cầm lên nhìn qua nhìn lại coi ai tìm cách trả lại vì tâm nó động tới mức nóng thôi chứ nó không động hơn. Nhưng mà nếu nó tiếp tục động tí nữa thì nó  tới cái tham, thấy ai rớt tiền thì lật đật lượm  lên bỏ túi. Nhìn quanh coi có ai thấy mình lượm hay không. Nếu có ai thấy thì giả lã : « Ồ không biết tiền của ai rớt hén ? » thôi cười. Còn không ai thấy thì bỏ túi, le te đi luôn. Vậy là tham. Đó là mức động nó cao hơn một chút nữa. ở đây có ai động tới cỡ này chưa ? hơi nhiều à nha. Rồi nếu mà nó động thêm chút nữa thì nó tới cái mức nào ? tự  cao. Luôn luôn cho mình hơn người khác. Tới mức này động khá rồi đó. Lúc này bệnh nhiều lắm rồi, cứ thấy làm cái gì cũng hơn thua, so đo.  Ví dụ mình tụng kinh, người kia cũng tụng kinh. Ngồi nghĩ :  «  bà kia không tụng hay bằng mình ». hoặc khi làm việc thiện nói : « thấy bà đó vậy đó chứ làm việc thiện không bằng tui. Tui làm ngon hơn nhiều hoặc dòm gương mới thấy là cái gương mặt này đẹp hơn hoa hậu, hoa hậu không bằng, Người đứng trong gương đẹp quá. Đại khái như vậy.Nghĩa là tự cao khởi lên. 
Rồi tới cái mức độ thứ ba là tới  cái này : trong học hành, trong công việc, trong  nhan sắc cứ luôn luôn so đo. Cứ luôn luôn tự  cho mình hơn người khác. Mặc dù mặt mình mụn tùm lum vậy chớ cũng thấy mình đẹp hơn hoa hậu, khổ vậy. Đi chân thấp chân cao vẫn thấy mình uyển chuyển như tiên nga giáng trần, cứ tự cho mình hay. Bắt đầu tới cái mức động thứ ba rồi này nó sinh ra đủ thứ chuyện hết. Nó sinh ra cái đố kỵ, ghen tỵ, thấy ai có vẻ hơn mình rất khó chịu, rất giận, rất bực và muốn cho người ta phải làm sao? Phải kém mình. Dám làm điều ác  để hại người, để đừng cho ai hơn mình. Bắt đầu tạo nghiệp, hồi nãy cái sân là bắt đầu tạo nghiệp rồi phải không ạ ? Nóng là có thể đánh người ta, hay chửi người ta. Tham là bắt đầu tạo nghiệp rồi có thể là ăn cắp, vơ vét, giành phần hơn về mình. Tạo nghiệp rồi, tới cái tự cao nó sinh ra cái đố kỵ, ghen tỵ rồi  nó sinh ra như vậy rồi, dám làm những việc ác để triệt hạ không cho ai qua mặt mình. Nghiệp tạo chập chùng, chập chùng, mà theo nhân quả ta tạo nghiệp một cái, nhân quả nó ập lại vào tâm ta,  nó đánh tâm ta tơi tả, loạn động bất an khổ đau. Không bao giờ được giấc ngủ ngon là như vậy,  bước thứ ba rồi phải không ? mới đầu là sân – tham, rồi tới tự cao. 
Động hơn một cái nữa, bước xa hơn một cái là tới cái gì ? Ai biết ? Tới dâm dục, tới mức độ động cái thứ tư này nó đụng tới bản năng rất  thấp kém của chúng sinh là dâm dục mà ta nhớ cái dâm dục này là bản năng của loài thú. Con thú nó không có suy nghĩ gì hết, nó không có suy nghĩ gì về vấn đề kiềm chế dâm dục. Nó được bạn tình là nó thoải mái. Mà nếu con người mà cũng  như vậy là con người rất giống con thú. Đây là cái mức loạn động thứ tư. Nên  cái người mà lên tới cái loạn động thứ tư mà để cái dâm dục, cái sắc dục nó khống chế, chi phối hết rồi thì con đường đọa làm thú mở toan ra. Nên người mà tâm động đến mức độ thứ tư này khi chết khó  trở lại làm người, thường đọa làm thú hết, tới mức độ này. Còn người Phật tử ta tu : thứ nhất giới luật giữ ta không được quá đáng chuyện này, không được tà dâm v.v…không được đi tới mức này mặc dù tuy ta chưa tu được nhiều nhưng mà ta cứ phải chiến đấu chống lại nó để chi ? Đừng trượt xuống làm thú. Vì tới mức độ động thứ tư để cho dục rất nhiều rồi thì đường xúc sinh mở ra xong rồi, cứ chờ thôi. Nếu không có cái gì chữa lại, nếu không sám hối, chết xong đọa vào bụng chó, bụng bò. Nên cái xã hội mà để cho người ta hưởng thụ sắc dục một  cách thoải mái thì ta yên chí một điều : Một xã hội phàm phu và loạn lạc vì con người ta đã sống bằng cái tâm phàm, ích kỷ hơn thua đấu tranh, giết hại. Đó là tất cả bản năng xấu của chúng sanh và xã hội đó loạn lạc, cho nên ông bà ta ngày xưa rất là hay : « Nam nữ thụ thụ bất thân ». Người nam, người nữ không cho trực tiếp giao tiếp để tránh nó gợi cái bản năng của lòng dục lên. Vì nó động đến cái thứ tư và mở con đường thú ra liền, cho nên ông bà mình dạy phải hạn chế, phải cách ly. Con gái với con trai phải giữ khoảng cách để  chi ? Đừng động cái lòng dục lên và chặn bớt cái cửa làm thú lại chứ không gì hết trơn. Mà đời nay không biết, không hiểu được cái tiến trình tâm thức như thế. Không hiểu được tiến trình nhân quả như thế cho nên họ cứ cho  thoải mái mà gọi là văn minh. Đâu có ngờ là  cái thoải mái, văn minh đó mở ra một  con đường khi chết chúng sinh đọa làm thú ráo hết trơn. 
Rồi từ cái  nóng nải, cái tham lam, tự cao, cái dâm dục rồi tới cái gì nữa ? Nếu động nữa thì tới cái gì nữa ? Ác độc,  tâm mà động tới mức độ thứ năm này rồi thì người đó trở thành kẻ ác. Không chuyện gì không dám làm.  Thủ đoạn, ác độc, tàn bạo mà có khi không phải thủ đoạn, có  khi không đợi đến thủ đoạn bởi vì người thủ đoạn biết suy nghĩ có tính toán. Còn người này không có thủ đoạn, nóng lên, giận lên hay tự ái hay tham lam, hay ích kỷ, hay dâm dục là sẵn sàng giết người. Đó là động tới mức độ thứ năm rồi.  Bắt đầu trở thành kẻ tàn bạo nên ta nghe những vụ án nói tại sao gây gỗ nhau vài câu trong cái quán ăn rút dao đâm vào tim người ta chết. Nên cái nóng giận mà giết người là tàn bạo. Bởi vì sao ? Bởi vì người này động tới mức độ thứ năm rồi, tới cái sự tàn bạo hoặc là có  người vô nhà người ta ăn trộm, người ta phát hiện ra rút dao đâm người ta chết liền, cái đó là tàn bạo ác độc.  Vì cái tham. nhưng mà sự thật không phải vì cái động tham mà cái động nó tới mức độ thứ năm. Còn  có người cái tự cao nó thành cái ganh tỵ, đố kỵ, dám hại người, vu oan người ta cho người ta chết gụt trong tù luôn. Cái đó ác độc vô cùng, vì cái tự cao rồi thành cái ganh tỵ, đố kỵ còn cái hạng người dâm dục quá đáng là  cưỡng hiếp xong rồi giết chết người ta luôn. Đều tới mức độ thứ năm là ác độc ác độc tới mức độ vì bất cứ nguyên  nhân gì. Nên cái loại người này không phải chết mà làm thú. Mà chết  đi đâu ? Địa ngục mở ra. Đúng như vậy. ở  mức độ mà động tới cái thứ tư là khi chết mở ra  con đường đi xuống súc sinh mà cái mà động tới cái thứ năm là  tới  cái sự ác độc rồi thì chết đi xuống địa ngục không biết bao lâu. Chịu vô số những cay đắng, cực kỳ khổ sở mà cái người mà động tới cái thứ năm là  người ngang bướng. Không ai nói họ nghe mà nhận lỗi cả, lúc nào cũng tự biện minh cho mình. Rồi nói : « Tại sao anh giết cô kia ? » nói : « Tôi đâu có muốn giết đâu. Tại nó cà chớn, nó thế này thế kia chọc tôi thế này. » là luôn luôn biện minh cho cái việc ác của mình, không bao giờ nhận lỗi, tới chừng nào mới nhận lỗi ? Xuống địa ngục, xuống địa ngục quỷ sứ nó đánh cho tới chừng nào nhận lỗi. Đánh cho một cái, chưa nhận, nó đập cho một cái, chưa nhận đập tới chừng nào mềm xương ra. Mà lúc đó xương ảo chứ không  phải xương thiệt mà đau đớn cùng tột, lúc đó bó tay bó chân rồi nó đánh tan hết cái sự bướng bỉnh trong  đầu rồi mới bắt đầu nhận lỗi. Lúc đó quỷ sứ mới bắt đầu ngưng đánh, lúc đó mới giam thôi. Tại sao là quỷ sứ phải cưa phải cắt, phải đánh phải đập ? Bởi vì con người không nhận lỗi, đó là con đường đi xuống địa ngục. Từ cái động thứ nhất cho tới cái động thứ năm là ác độc. bắt đầu cái bướng nó tăng lên từ từ, ngang tàng, bướng bỉnh từ từ. Cho nên cái ở đây trong nhà chúng ta có một đứa con, đứa cháu mà có biểu hiện bướng bỉnh thì phải hết sức là lo. Vì sao ? Vì cái chấp  ngã nó rất là mạnh và cái động của nó không biết thứ mấy rồi, cái đứa bé mà nó ngang tàng, bướng bỉnh như vậy ta để ý thêm là nó có một số tính xấu như là tham lam, nóng nải, tự ái thì ta yên tâm lớn lên một chút xíu nữa thì nó cực kỳ dâm dục. Và nếu không có gì kiềm chế, dạy dỗ nó thì nó trở thành người ác độc, giám giết người. Và khi kể tội nó, nó không nhận lỗi, nó có công nhận nó có giết người nhưng mà nói nó sai nó không chịu. Và chết  yên tâm một điều là nó xuống địa ngục. Ở trong nhà ta có một người như vậy thì đó là một điều đau lòng. Do đó, khi ta hiểu cái cấu trúc tâm thức là chấp ngã hay vô ngã và  nói là động hay là tĩnh thì bây giờ ta phải hiểu là từ cái động đó nó tỏa ra cái gì và nếu là cái tĩnh thì nó tỏa ra cái gì. Cái tham lam - ích kỷ, nó đi chung với nhau và  cái tâm động nó sâu kín. Ví dụ nhìn một người bên ngoài ta thấy họ cũng cười vui , hiền lành , gặp mình cũng cười xã giao, lịch sự nhưng  mà nếu trong cuộc sống ta thấy họ giành phần hơn. Tỷ như chia đôi cái hộp bánh, họ giành hộp bánh ngon. Bẻ đôi cái miếng bánh họ lấy phần lớn hơn.  Chia một sấp vải họ lấy phần vải đẹp hơn. Ta biết người này trong tâm thức của họ là cái tham, ích kỷ.  Đó là một loạn động, động ở mức thứ hai nhưng mà nó hiện ra trong  trường hợp này là mức thứ hai. Gặp một trường hợp khác phải  coi coi họ động tới mức thứ mấy, ta  đánh giá trên cái năm mức, từ cái nóng nải, là mức động thứ nhất. động thứ hai là gì? Ráng thuộc nha để làm nhà tâm lý học đại tài. Cái động thứ hai là tham lam. Cái động thứ ba là tự cao. Động thứ tư là dâm dục. Động thứ năm là ác độc. Ô giỏi quá, có mấy người là đạt được bằng sơ cấp tâm lý học rồi, thuộc điều này rồi đó. 
Cứ xem để mình biết cái mức độ động của người đó tới đâu. Nghĩa là mức độ chấp ngã nặng tới đâu. Nghĩa là cái tương lai họ đi về cõi nào. Rồi có cái nữa nà, vậy cái người nghiện, như nghiện ma túy hay nghiện đánh bài, hay nghiện rượu. Có cái nghiện bỏ không được, đó là loại tâm thức gì ? Tâm thức thứ mấy ? Nếu cần xếp loại người này có  thể tới tâm thức thứ sáu. Nghiện game. Ta thấy đứa bé nghiện game nó làm sao ?  Nó dám giết luôn gia đình nó lấy tiền chơi game. Có không ạ ? Khủng khiếp như vậy. như bên Trung Quốc có một bà mẹ, bả giết đứa con nằm cái nôi bên cạnh để bả chơi cho xong cái game. Tại nó khóc quá. Nó phân tâm chơi không được, bả mới thò tay bóp mũi cho nó chết luôn để bả chơi tiếp, khi bắt bả ra coi bả chơi game là chơi cái gì ? Chơi cách nuôi con. Trò chơi game nuôi con mà thò tay phải xuống bóp mũi cho  nó chết để chơi tiếp cái trò chơi đó. Cho nên nó là một dạn nghiện hơn cái thứ năm – ác độc luôn. Nên những người nào mắc cái nghiện rồi ta cẩn thận. Bởi  vì ta vượt xa cái sự loạn động bình thường, là người ích kỷ tột độ. Người nghiện rồi chỉ biết có mình. Người nghiện rồi ác độc dám làm cái gì cũng làm cho nên mức nghiện ngập là mức động loạn thứ sáu. Nó thành cái kiết sử đè nặng trong tâm. Vùng vẫy không ra được nữa nó giống như bị trói. Những cái động khác mình tu mình gở ra được, đã nghiện rồi giống như bị trói, không thoát ra được, không vùng vẩy được nên đây là những tâm thức động, ra từng lớp, từng lớp như vậy. Và khi một người mà đã  động như vậy thì tùy theo cái lớp động của họ mà cái trí tuệ phán đoán của họ giảm dần, giảm dần. Ví dụ cái người mà tới lớp thứ sáu- nghiện ngập, người này coi như ngu. Không còn biết  phải trái đúng sai. Mà gặp công việc làm ăn không biết tính toán nữa đụng đâu làm lỗ đó. Phước hết sạch rồi tính đâu sai đó hết, người đó từ từ không còn gì để ăn, không còn gì để sống. Chết bờ chết bụi luôn. Chết xong xuống địa ngục luôn. Còn thấp hơn một mức là ác độc thì cái người này trí phán đoán bắt đầu cũng giảm xuống rồi. Ví dụ như hồi xưa thông minh  bao nhiêu nhưng mà động tới mức thứ năm là bắt đầu giảm xuống. Nhìn sự tình nhìn hết ra rồi, nhìn không chính xác. Nhìn một con người không biết người đó tốt xấu rõ ràng. Nhìn một sự việc ta không  biết cái sự việc đó diễn biến đi về đâu. Nhìn một dòng sông không biết nó chảy về chỗ nào vậy đó.  Ví dụ nhìn một con người không biết người ta sắp làm một cái gì. Sự phán đoán nó giảm dần, giảm dần như vậy, còn cái  người mà động mới tới cái nóng nảy thôi thì nó chỉ mới che một chút xíu trí tuệ thì phán đoán còn có đúng có sai. Nhưng mà nếu động lần lần tới tham, tới kiêu mạng thì cái trí phán đoán nó kém dần, kém dần cho nên bây giờ ta nói  cái trục  tâm thức là chấp ngã hay vô ngã hay ta nói theo cái trục khác là động hay tĩnh. Và dựa trên cái động hay tĩnh đó mà ta biết con người tốt hay xấu. Hễ càng động con người càng xấu dần, xấu dần. Và tâm xấu  nó đi với quả báo là tâm hồn sao? Nó ngu dần, ngu dần, ngu từ từ không phán đoán được nhiều nữa và đồng thời với cái chấp ngã, cái động loạn, cái ngu đó thêm một  hệ quả nữa là bất an. Tâm  cực kỳ bất an. Tâm lúc nào cũng sôi sôi đủ thứ chuyện tình cảm thương ghét, hằng học, nghĩ đủ thứ, ngủ không an. Và chực chờ ở cánh cửa địa ngục, điên loạn, xdnhớ nha. Nên cái người động loạn. tâm thức xấu dần, xấu dần cho đến khi tạo nghiệp đủ rồi tới  cái đau khổ cuối cùng mà Phật dạy là  ngủ ấm xí thạnh khổ. Cái chữ  ngũ ấm xí thạnh khổ có nghĩa là điên. Người bị  điên là người tự chìm trong cái địa ngục của tự thân. Chưa chết. chưa xuống địa ngục mà thân mình chính là địa ngục, đó là người tâm thần điên loạn, còn đợi khi chết xuống địa ngục làm là cái loại khác. Một cái cõi khác. Còn bây giờ, sau khi ta nghe mỗi cái động loạn mà  từng lớp, từng lớp cho nó tới như vậy. mỗi lớp mở một cánh cửa ra cho tới  cái cửa địa ngục, súc sinh mở ra hết ta thấy sợ không ? Sợ và bây giờ mỗi người tự xem mình động tới lớp thứ mấy rồi ? Ở đây có ai động tới lớp thứ sáu là nghiện không ? Nghiện xì ke ma túy đủ thứ, game. Có không ? Rồi, thằng bé sao con giơ tay ? Con nghiện gì con ? Bây lớn mà tới lớp thứ sáu rồi đi đâu con? Rồi có ai động tới lớp thứ năm không ? Là ác độc ? Sẵn sàng giết người, hại người, có chưa ? Không phải  không ? Vì nếu có chắc giờ này người đó không ngồi đây. Không ngồi đây vì ngồi đây nhìn Phật không dám. Hỗ thẹn, nhìn quý Thầy là đầu tròn áo cà sa phấp phới, đạo hạnh nghiêm trang. Hỗ thẹn, thôi trốn mấy ông Thầy chùa đi. Đi chỗ khác. Cho nên cái người mà động tới cái thứ năm là ác độc rồi không dám tới chùa. Cho nên ta yên tâm là những người ngồi đây không ai ác độc để chết đọa địa ngục hết, rồi bây giờ ai động đến lớp thứ tư là dâm dục. Ở đây ai? Cái này nó là bản năng nguy hiểm phải không ạ ? Cho nên nếu mà  nói là dục có thì ai cũng có. Nhưng mà nhiều hay ít và kiềm chế hay không. Vì dục là bản năng tự nhiên của chúng sinh. Từ cái cõi trời dục giới trở xuống ai cũng có dục cả. nhưng mà cõi trời sắc giới trở lên thì diệt hết dục rồi những bậc thánh vô dục rồi.  Từ cõi trời dục giới xuống tới cõi trời, xuống tới cõi người, cõi thú có dục hết, ai cũng có dâm dục hết. Nhưng mà để gọi là đa dâm, dâm dục thì nó phải là cái tâm loạn lên tới mức độ thứ tư này. Bây giờ cái mức độ thứ ba là tự cao. Lúc nào cũng nghĩ mình hơn người khác. Ở đây có không ? Có. Nhiều ít ? Thôi bây  giờ từ cái mức độ thứ ba là kiêu ngạo ha. Mức độ thứ hai là tham lam, mức độ thứ nhất là nóng nải, ba cái lớp này thì tương đối là  mình còn hơi du di chấp nhận, mình còn biết mình còn chiến đấu với nó. Còn mức độ thứ tư là cuồng dâm, mức độ thứ năm là ác độc, mức độ thứ sáu là nghiện ngập thì nó quá nặng thôi ta không dám mơ ước tới nó. Còn ba cái đầu thì ta còn phản phất, trong tâm mình còn có nó. Và mình tu để diệt nó. Chiến đấu với nó. Tu làm  sao để đừng nóng nảy, đừng tự ái. Ví dụ như đến lúc nào đó là có người chửi mắng mình, nhục mạ mình lòng mình bình thản như hư không là mình vượt qua được cái động thứ nhất mà cái người mà bị chửi mà bình thản như hư không rồi cũng chẳng tham tiền.  Vì cái động thứ nhất không có thì không có động thứ hai. Người này có thấy ai rớt đống vàng trước mắt thì cũng chẳng động đâu. Hoặc là nếu lượm lên tìm người trả lại nên  ta tu làm sao mà kiểm soát ba cái động đầu mà ta dễ vi phạm. Thứ nhất là nóng  nải, thứ hai là tham lam – nóng nải, thứ ba là kiêu mạng. Phân tích như vậy ta thấy rõ tâm mình chưa ? Ta đi tư vấn tâm lý được chưa? Hơi hơi rồi đó nha. Nhưng mà đem sáu cái ra mà nói là người ta đánh. Người ta đánh chảy máu mủi à nha! Tại vì mình chê không hà.  Nghe vầy là anh động, động cái thứ hai là tham lam ích kỷ à nha. Người ta nói mình động cái thứ ba là anh kiêu ngạo à nha. Người ta kể một lát : Ồ, anh như vầy là anh dâm dục quá rồi. thế người ta dọng mình một cái vô mặt chạy không kịp à.  Phân tích tâm lý ở sáu mức độ này toàn chê không à. Toàn nói cái tâm bất thiện, tâm xấu ra. Nên người ta nghe người ta khó chịu. 
Còn bây giờ ta nói cái tâm thiện do tâm yên tĩnh mà ra. Khi ta tu tâm ta yên tĩnh thì những cái thiện nó hiện ra từ từ cũng như tâm động thì những cái bất thiện nó hiện ra. Thì bây giờ tâm tĩnh thì những cái thiện, đạo đức cũng hiện ra dần dần. Ta sẽ phân tích nữa. Ví  dụ như cái tâm mà ta yên tĩnh thứ nhất thì cái gì nó hiện ra trước, nào giờ ta động loạn, ta bắt đầu vào Phật Pháp tu hành thiền định, ta  bắt đầu yên lắng dần. Yên lắng tới mức thứ nhất thì cái gì nó hiện ra ? Khi tâm còn động rất nhiều khi bắt đầu yên thì cái đầu tiên là hết nóng. Lạ như vậy, mà cái hết nóng này không phải do ta ráng kiềm chế nhẫn nhục. Ví dụ người ta chửi mình, không phải là : « Hà, thôi nay tao tu tao nhịn mầy » thì đó không phải là cái đạo đức hiện ra. Mà ví dụ như người ta đứng người ta chửi mình sát sát vô mặt, mình cứ nhìn người ta vậy, tâm không khởi gì lên. Nó không  giận thì lấy gì mà kiềm, có ai được tới mức này chưa? Nói để cho Thầy mừng thầy thưởng cho chiếc xe Way Trung Quốc cái bước đầu tiên của tâm tịnh  là nó tỏa ra cái hết sân. Người ta chửi tạt tạt vô mặt mà không giận, không gì hết à. Tới lúc mà người ta hết chửi mình, mình tới mình chọc cho người ta cười, xong chuyện, không giận, không để bụng. Cái lớp đạo đức đầu tiên nó tỏa ra là cái hết sân. Cho nên  cái người mà tu tới lớp hết sân thật ra chưa là gì hay hết vì mới ban đầu mới cái lớp ban đầu của sự yên tĩnh thôi. Chưa có gì cao siêu. Cho nên ta thấy một người mà bình thản được trước nghịch cảnh, trước những lời nhục mạ thì đừng cho họ  là Thánh cao siêu. Vì mới chỉ là bước đầu hà, chưa có gì cả, rồi sâu xa hơn. Nếu tâm định sâu hơn một bước nữa thì nó tỏa ra cái gì? Nó tỏa ra tâm vị tha. Không tham lam. Dứt cái tham là đành rồi nhưng mà bắt đầu sống tử tế và thích bố thí, cái người mà tâm  định tới mức thứ hai này thích bố thí lắm. cái gì vô tay họ rồi cứ nghĩ trong đầu kiếm ai để cho. Không thích thủ đắc cái gì, sống thênh thang như mây trời cho là hạnh phúc. Tiền trong túi mình không cho của mình. Cứ nghĩ là dùng việc gì cho nó ý nghĩa, cho nó tốt đời đẹp đạo thôi, chứ không thích tích lũy thành của riêng. Mà  không xem tiền là hạnh phúc. Nhớ nha. Chúng sinh  có một cái bệnh là xem của cải, tài sản là hạnh phúc. Nghĩa là người có một tỷ rồi ráng kiếm thêm nữa tỷ nữa thành một tỷ rưỡi, tỷ rưỡi rồi ráng kiếm thêm nữa tỷ nữa thành hai tỷ và  trong đầu đi đâu cũng nhớ nhà mình có hai tỷ, hai tỷ. Sướng quá. Mà có sướng không ? Vì có xài đâu mà sướng. Xài rồi sợ hết. Hết rồi đau khổ. Có tiền mà  không xài có khác gì người nghèo không ? Chẳng khác gì người nghèo. Ví dụ  như người nghèo họ muốn mua cái áo. Họ không mua được vì họ  không có tiền. Nhưng người giàu họ có nhiều tiền mà cũng không  mua cái áo thì hai người có bằng nhau không ? bằng nhau y chang có sướng gì đâu. Thành thử nói giàu, chỉ là cái ảo tưởng thôi. Chất một đống tiền trong tủ có  cảm giác là hạnh phúc lắm nhưng mà trong cuộc sống thì y như một người không có tiền kia. Tại ông kia ổng không mua được cái áo mà người này cũng không chịu mua cái áo. Hai người giống hệt nhau. Có gì hạnh phúc đâu. Nhưng  mà cái ảo tưởng của chúng sinh là gì ? Chất một đống tiền trong tủ rồi nghĩ là mình hạnh phúc. Đó là cái bệnh. Có đúng tim đen mọi người ở đây không ? Nhiều người giàu lắm nà. Ở đâu có nhiều người giàu lắm nè. Còn cái người mà mức độ định của họ tới mức độ thứ hai rồi đó tự nhiên họ không tham, không ích kỷ, sống vị tha và thích bố thí. Cái người này là tương đương với quả vị Tu Đà Hoàn.  Người Tu Đà Hoàn là người sống cuộc sống vị tha và thích bố thí. Không thích giữ cái gì cho mình. Ai mà tu tới cái mức độ như vầy, sống có lợi cho mọi người và phước cứ từ từ tăng lên. Nếu họ chưa chứng được A La Hán để giải thoát thì họ đi qua đời này, hết kiếp này tới kiếp kia luôn luôn họ ở cái ngôi vị cao, ở những vị trí được người ta kín trọng. Bởi vì sao ? Vì lúc nào cũng luôn luôn sống vị tha, sống tử tế, thích  giúp người, không còn lo cho mình nữa, tính vị kỷ bắt đầu nó giảm xuống. Nhưng mà vẫn chưa phải là vô ngã. Vẫn chưa phải vô ngã. Vì cái vô ngã nó cao siêu lắm, hết  ích kỷ chưa phải là vô ngã. Nhớ dùm nha. Hết ích kỷ, cái đời sống vị tha chưa phải vô ngã. Chỉ mới bớt chấp ngã thôi. Chứ chưa đạt được cái vô ngã cao siêu của một vị A La Hán. Cho nên cái mức độ định thứ hai mới chỉ là vị tha tử tế, khi ta gần một vị nào đó tu hành nghiêm túc đàng hoàng và  đời sống họ rất là vị tha, tử tế thì ta  yên tâm là ta đang sống gần một người Tu Đà Hoàn. Đó là ông Thánh đó. Hễ rảnh rảnh cứ lại lạy ông đó đi. Bảo đảm có phước. Vì người đó là thánh. Mà không  biết là Tăng hay tục. Có khi cư sĩ họ cũng đạt được điều này. Nghĩa là tâm có thanh tịnh, nhìn đời như hư vô, biết rõ tất cả pháp vô thường,  không có đôi bàn tay nắm lại, lúc nào cũng thích giúp đỡ, thích bố thí sống tử tế là dấu hiệu của một bậc Thành Tu Đà Hoàn. Đó là mức độ định thứ hai.
Mức độ định thứ ba là gì ? Là người này hết khen mình. Vì cái  người trước đây hết nóng, hết tham, trong  lòng vẫn còn thầm thầm tự khen mình bí mật nhưng mà cái người đạt được mức độ định thứ ba rồi bắt đầu hết khen mình. Không còn cái kiêu mạng, không còn thấy hơn người nên có khi  họ làm được việc rất phi thường. Họ làm được những công trình suất sắc nhưng mà ta nhìn nét mặt họ như em bé bình thường. Không còn thấy kênh đời, hách  dịch. Không có. Vẫn thấy họ hiền lành như em bé là biết cái người này mức độ định của họ đến mức độ thứ ba rồi. Kiềm được cái kiêu mạng. Mặc dù chưa hết đâu, đến khi nào chứng A La Hán mới hết kiêu mạng. Dưới A La Hán bậc A Na Hàm vẫn còn kiêu mạng mà. Nếu mà được cái định tới mức độ thứ ba này tâm họ yên tĩnh tới mức độ thứ ba này, họ có khả năng kiểm soát cái kiêu mạng trong lòng họ. Họ thấy ai mà kém hơn thì họ thương sót, họ giúp đỡ đi lên. Còn cái người nào mà hơn họ thì họ vui mừng. Họ kín trọng. Còn chính họ có làm gì hơn người khác thì họ không thấy sung sướng, không vui mừng, không động tâm, không tự khen. Đó là mức độ thứ ba. Nhưng  vẫn còn dục, đợi tới mức độ thứ tư luôn. 
Định tới mức độ thứ tư này thì bắt đầu sơ thiền,  định cái tâm yên tĩnh tới mức độ thứ tư này thì mới diệt được cái bản năng dâm dục trong lòng người, dứt luôn cái cõi dục luôn. Nếu chết sinh lên cái cõi trời vô sắc giới, lên bậc cực cao luôn. Hết luôn cái dâm dục, lên tới cái mức độ này là bậc A Na Hàm. Nếu trong thiền là sơ thiền, ly dục, ly bất thiện pháp. Mức độ an tĩnh thứ tư. Diệt dục. cái người mà diệt dục rồi thì cái ác độc nó rớt mất.  Cái nghiện ngập không còn. Không còn nói phía sau nữa, đó là những cái tâm lý. Còn trên bước đường tu mà họ định được  như vậy thì cái trí phán đoán của họ tăng dần, tăng dần. Họ nhìn sự việc họ biết được cái diễn tiến ra làm sao. Nhìn một con người họ biết đánh giá tốt xấu ra sao. Nhìn một cái nhân đoán được cái quả sẽ đến,  đi tới đâu nhìn cái quả đoán được cái nhân liền, không có trật vì cái nhân quả rất là phức tạp, một nhân có thể sinh ra nhiều quả. Một quả có thể bắt nguồn từ nhiều nhân.  Mình nói bậy không được.  Ví dụ như sáng có người đi cà nhắc mà nói chắc đời trước anh bẻ chân người ta. Nói không phải bằng trực giác ta biết là người này kiếp trước không bẻ chân người ta nên đời này bị què. Chỉ có cái là đào đường làm cái gì đó rồi lắp lại không hết nên người ta đi ngang nó giằng một cái. Thì mỗi người giằng một cái thì mình đi cà nhắc một cái.  Cứ đếm bao nhiêu người đi qua đi lại một triệu cái thì mình đi cà nhắc đủ một triệu cái.  Nếu kiếp này chưa đủ một triệu cái thì kiếp sau đi cà nhắc tiếp cho đủ một triệu cái. Khi nào đủ một triệu cái rồi chân đi bình thường lại, cái nhân quả là như vậy, ở đây có ai đào đường rồi lắp lại không đàng hoàn không? Mai mốt đi cà  nhắc là chết à. Tại sao có mù mắt, cũng nhiều nhân quả. Nói tại kiếp trước nó anh đâm mù mắt người ta. Không phải. Không hẳn, có khi ngày trước đèn nơi công cộng. Mình kẹt quá mình đi ăn cắp đèn nơi công cộng. Ví dụ lúc đó kẹt tiền quá  leo lên lấy đỡ. Thì  kiếp sau mình mù hết mấy năm. Hoặc là mình thấy mà làm ngơ như không thấy. Ví dụ có người họ nghèo khổ, họ đói. Bữa đó họ đói quá họ không có gì ăn. Mình đi ngang và thấy, biết đó là sự thật không  có gì giả nhưng vì bận hay làm ngơ, làm biếng coi như không thấy thì kết quả mình sẽ không thấy. Cho nên trên đời này hễ thấy cảnh khổ người khác,  đừng làm ngơ như không thấy. ráng mà giúp người ta. Ít nhiều gì cũng giúp thì mắt được sáng nha. Cho nên thấy mà làm ngơ như không thấy là mù luôn. Nhưng mà nó nhiều loại nhân. Thì cái người mà tâm họ thanh tịnh, trí phán đoán họ tăng lên. Họ biết được nhân nào, quả nào rất là rõ. Và đặc biệt là tâm rất là an vui, rất là hạnh phúc. Và khi tâm an vui, hạnh phúc. Họ mới biết là Phật pháp là vô thượng, không có gì hơn. Không gì có thể so sánh được mọi trò vui trên thế gian này chỉ là ảo huyễn mà thôi. Không có thật. Bây giờ ta so sánh trục hồi nãy ta thấy tĩnh thì toát ra bao nhiêu là vị tha tử tế, không tham, không sân, không kiêu mạng, trí phán đoán tăng lên và  tâm hồn an vui hạnh phúc. Còn cái người tâm loạn thì sao? Sân, rồi tham, rồi kiêu, rồi dục, ác đủ thứ. Và tâm bất an đau khổ có thể tới điên loạn. Còn khi chết đi xuống địa ngục súc sinh, ngạ quỷ. Cái trục nó là như vậy ta phân tích cái tâm lý trên cái động – cái tĩnh nó là như vậy ta biết được hết con người nó là như thế nào. Nghe một người nói ta biết là người đó đang kiêu mạng hay  khiêm hạ. là biết mức độ họ  có thiện căn hay không. Ta nhìn quan sát một người biết người đó tham hay không tham, ích kỷ hay vị tha, xoay biết cái trục của họ là chấp ngã hay vô ngã, hay là tĩnh hay là động. Nhìn vô đó mà phân tích. Cái tâm lý học Tây phương không có cái trục để họ xét. Còn ta có cái trục là chấp ngã hoặc là vô ngã, động hoặc là tĩnh. Cái trục nó rõ ràng nên ta phân tích tâm lý nó rành mạch rõ ràng, đâu đó hết trơn. Ví  dụ như gặp một người hay khóc nhè, đụng cái gì cũng mít ướt, khóc. Đó là tâm lý gì ? Hoặc là có một người là cái tâm của họ sao họ sống trên đời mà nhìn đời họ thờ ơ, không cố gắng làm việc gì, không phấn đấu làm việc gì, đó là tâm lý gì ? Có ai bị cái này không ? Có đó. Tự nhiên cứ thờ ơ, hờ hửng không cố gắng gì được cả. cứ sống lơ mơ, lơ mơ vậy nè. Là tâm lý gì ? Cái người mà không cố gắng làm gì hết là người không có nghị lực.  mà tại sao họ không có nghị lực ? Người ta cứ trách họ : « sao anh lười biếng quá, anh bạt nhược quá, không biết cố gắng học, không biết  cố gắng làm. » mà mình trách gì thì trách. Mình chửi gì thì chửi mà họ cũng trơ trơ như cũ. Họ không có cái sức mạnh của ý chí. Giờ mình ép cho có, họ không có. Mình có ép gì ép thì họ cũng không có ý chí nghị lực gì vì trong đó nó không có, trắng bóc hà. Cái vấn đề là cái gì tạo ra nghị lực? Để cho người đó sống năng nổ, sống dấng thân,  chịu cực, chịu khó. Cái gì tạo ra nghị lực? Phước. Đúng như vậy. Bây giờ ta thấy trong nhà mình mà có người sống thờ ơ, lơ mơ. Ta biết người này không chịu làm phước. Bắt buộc  phải đi làm phước, cầm cây cuốc lên. Không đi là đánh đòn à. Cứ ra đường, chỗ nào mà hư đó, múc đất đắp lại ban cho người ta đi.  Trời thì nắng rọi, cực khổ mồ hôi nhễ nhại, cứ bắt phải làm. Họ làm được vài khúc đường rồi,  trong tâm họ xuất hiện một cái ổ nghị lực, rồi sau này có cái chuyện gì cực, nghị lực trong tâm họ khởi lên. Họ mới chịu cực, chịu khó được, cho nên nếu ai đã  chịu cực làm phước, sau này họ là người có nghị lực để phấn đấu sống trên đời. Còn người nào mà ta thấy họ sống cà lơ mơ, không có nghị lực gì hết ta biết đó là người không cố gắng làm phước trước đây. Mà ta có ép, ta có mắng, có chửi không được chỉ có bắt đi làm phước trước đã. Bắt phải chịu cực mà  phải cầm roi bên cạnh. Họ do bị ép buộc mà ráng  làm một việc gì đó. Sau này tự nhiên nhân quả nó xuất hiện một cái ổ nghị lực trong lòng họ. Họ mới vượt lên được, giống như tại sao một người khóc nhè. Vì trước đây được yêu thương rồi mình ỷ lại. Cái tâm hồn mềm yếu xuống liền. Người nào mà được yêu thương nhiều quá rồi thường  là cái người yếu đuối. Cho nên người hay được cha mẹ yêu thương con nhiều quá lại là hại con mình. Nên càng yêu thương con, càng phải biết cứng rắn dạy dỗ  thì con mình mới biết tiến lên được. Còn cứ yêu thương mà ủ nó, mà chiều nó thì sau này nó là người bạc nhược, đụng gì cũng khóc nhè hết. Nhân quả nó tế nhị như vậy, cái tâm lý nó phức tạp nó liên quan tới nhân quả. Nên ta hiểu được nhân quả, hiểu được cái trục tĩnh và động. Ta hiểu được tâm con người rất là nhiều. Hỏi tại sao cái người đó họ thông minh như vậy thì đừng có nghĩ là họ chịu khó học, hay họ biết phân tích, họ đọc sách họ biết nhìn trước, nhìn sau. Không phải, tất cả không phải, họ thông minh bởi vì kiếp trước dạy người đàng hoàn, giúp cho người ta học đàng hoàn. Kiếp  trước đem tài năng ra phụng sự cuộc đời tận tình, kiếp này thông minh. Chứ đừng nghĩ rằng anh này ảnh biết phương pháp học tại anh này ảnh khéo léo, ảnh chịu cực, tận tụy thắp đèn ban đêm  học, siêng gì thì siêng. Không có phước, không có trí thông minh. Phước chi phối tâm thức con người rất là nhiều. cho nên ở đây một người đệ tử Phật mà  ta phân tích về tâm lý. Thứ nhất là ta phân tích trên cái trục chấp ngã hay vô ngã hay trục tĩnh hay động. Ta phân tích thêm cái yếu tố nhân quả bao quanh nó nữa. Chính cái nhân quả tội phước nó tạo thành cái tâm hồn của ta như thế nào. Nên người Phật tử sau khi xét cái trục tĩnh và động và sau khi ta xét yếu tố nhân quả bao quanh ta  hiểu được hết tâm lý của con người. Ví dụ có một người đến hỏi : «  nói thưa Thầy sao bây giờ con ngủ hay mơ  thấy ma. Con ngủ con thấy bóng đè. » có ai bị bóng đè không ? Ngủ rồi tự dưng mình thấy một cái bóng chụp lên rồi mình không nhút nhích được, không la, không hét. Vùng vẫy một lát cực khổ rồi mới vùng lên được, vậy hỏi đó là tâm lý gì ? Đó không phải là tâm lý gì hết trơn. Nhà có ma chứ không có tâm lý gì hết trơn đó. Nhà có cái vong, rồi họ muốn giỡn với mình. Hoặc là họ giận mình. Họ muốn chứng tỏ sự hiện diện của họ cho mình biết để mình giúp họ. hoặc là nói trời : Sao tôi không biết bị cái tâm lý gì ám ảnh mà trong cái nhà bếp ban đêm cái cửa mở rồi đóng, trong kia chén đũa nó khua loảng xoảng. Không biết tôi có bị ảo giác hay không ? Mà tôi mở cửa ra thì không thấy ai. Mà đóng cửa lại trong đó cứ nghe nồi niêu xoong chảo nó nấu ăn xào trong trỏng. Mà mở cửa vô thì không thấy ai. Như vậy chắc tôi bị bệnh ảo tưởng, tôi bị bệnh điên. Nói không có điên gì trơn. Ma nó có trong nhà. Nhà có ma và đang đòi ăn. Như vậy cái đó là tâm lý hay chuyện tâm linh? Đó là tâm linh chứ không phải tâm lý. Chuyện ma có thật. Nhưng mà nó liên quan tới tâm lý của ta.  Liên quan tới tâm lý của ta là gì ? Là những người âm đó họ cần ta giúp đỡ, họ cần ta cúng cho họ ăn, họ cần ta cầu siêu cho họ để họ được siêu thoát. Và ta đừng sợ hãi. Đối với ma không sợ, không sợ rồi phải tránh né họ, trù ếm họ, mà đối với ma ta chỉ làm sao? Cho họ ăn, tụng kinh cầu siêu dùm cho họ, đó là việc có phước lớn mà  khi ta làm được cái việc đó ta hết sợ ma liền. Lúc đó ta với ma là bạn. Đúng như vậy. Có thiệt không ? Có dám coi ta với ma là bạn không ? Nói nghe ngon miệng lắm coi ma với ta là bạn nhưng mà trong đây nó có yếu tố tâm lý chỗ này : Ví dụ như người nói bị cái bóng đè ban đêm như vậy. Rồi ta nghe tiếng nói bên tai thì ta biết rằng bị hai điều : một là có cái vong áp tới người để muốn chi phối cuộc sống của mình. Hai, cái phước của mình yếu quá. Cái phước bảo vệ tâm mình yếu quá nên mới bị xâm nhập. Chứ nếu cái phước mình mạnh. Cái tâm mình nó tỏa ra, tự nó có sức đề kháng bảo vệ. Các vong bên ngoài không vào được.  nên gặp một người như vậy ta phải khuyên họ thứ nhất là lễ Phật xám hối. Thứ hai họ phải làm rất nhiều công đức. Đi phóng sanh đắp đường, bố thí…. Làm rất nhiều cho cái phước nó tăng lên. Phước nó tăng lên rồi nó bổng nhiên bảo vệ được cái bộ óc của mình. Ma nó không áp vô được, không có chi phối, tác động vào mình được nên ở đây là nó vừa có tâm linh siêu nhiên, vừa có nhân quả và nó liên quan tới tâm lý. Nên vấn đề tâm chỗ này, trong những trường hợp này nó liên quan tới ba yếu tố: Một là vấn đề siêu nhiên, thực sự có vong.  Vấn đề nhân quả : phước mình ít quá nên nó tìm cách nó tác động vào tâm hồn mình. Và thứ ba là cái tâm lý mình không đủ lực để bảo vệ nên có những người mà họ có cái thần nhãn. Họ nhìn con người họ thấy cái vùng hào quang bao chung quanh của một con người. Ví  dụ người mà phước, họ nhìn thấy vầng hào quang nó sáng bao chung quanh. Người này là một người giàu có. Ví dụ người đó có giả bộ mặc một bộ đồ nghèo đi vô gặp ông thầy bói. Bộ đồ rách rưới nói ông coi dùm tôi một quẻ. Ông thầy bỏi ổng nhìn thấy cái vần hào quang tỏa chung quanh. Ổng nói anh đừng có nói dối tôi. Anh là một người giàu. Tiền của anh không để đâu cho hết. Ông kia phục lăng. Đồng ý. Hoặc là có một cái ông đó ổng nghịch lắm, ổng là ông chủ ổng dắt một đầy tớ đi nhưng mà ổng cho đầy tớ măc đồ đẹp. Ổng mặc đồ người hầu đi theo sau lưng ổng hầu. bước vô ông thầy bói ổng nhìn qua nhìn lại ổng nói: mấy anh gạt tôi à. Cái người đi trước mới là người hầu còn người đi sau đứng hầu mới là ông chủ. Vì cái ông thầy bói này ổng có cái đạo nhãn, ổng nhìn thấy được cái hào quang. Cái ông đi trước mặc đồ thiệt đẹp mà cái hào quang nó tối, còn cái ông đi đằng sau, mặc đồ rách nhưng  hào quang nó sáng thì ông đằng sau mới là chủ. Người ta cũng vây, mỗi người tùy cái phước của mình mà đầu mình, thân mình nó tỏa ra một loại hào quang. Mà nếu nó mờ nơ tối, ma nó áp tới liền. Còn nếu mà hào quang mình tỏa sáng. Ma nó không dám xâm nhập. đó là một chuyện, rồi có một chuyện thế này: Có một người hỏi nói thưa Thầy, con tui bị tự kỷ, đẻ ra lớn mà nó không nói được, chúng ta có nghe bệnh đó chưa ? Bệnh tự kỷ mà càng lúc càng nhiều, nói nói không được, có nguyên nhân làm sao ?  bên  Tây phương bó tay luôn. Mà bây giờ biết nguyên nhân rồi cũng chữa không được luôn. Nguyên nhân tại sao ? nguyên nhân là thế này: Khi đứa bé nó sinh ra. Lúc mà nó chưa biết nói rồi có một cái vong trong nhà cứ tới chơi với nó và đứa bé đó nó mở một cái kênh của não ra để nó giao tiếp với người âm. Và người âm chơi với nó rất là vui. Nói cho nó đủ chuyện hết. Nó rất vui. Nhiều khi ta thấy đứa bé nó cười ngằng ngặc, ngằng ngặc một mình vậy đó. Giống như nó ngồi thì thầm, cái kênh của thế giới người âm nó mở ra rồi, bắt đầu nó đóng cái kênh với người sống lại. Nó không quan tâm tới ai hết. Và cái người âm nói với nó bằng cái ngôn ngữ gì đó. Nó chấp nhận cái ngôn ngữ đó và lúc đó não nó mở ra một loại ngôn ngữ với người âm. Còn ngôn ngữ của loài người nó không tiếp thu nữa. nó đóng luôn. Thế là lớn lên nó không biết nói ngôn ngữ loài người mà khi tới bốn năm tuổi định hình cái vùng não ngôn ngữ rồi thì không có ngôn ngữ loài người trong đầu nó. Nó câm luôn. Nó không biết nói mà nó chỉ giao tiếp được với người âm. Mà cái người âm đó đầu thai mất luôn thế là thằng nhỏ bơ vơ luôn. Không chơi với ai được nữa và không tiếp xúc với loài người được nữa. Còn có những trường hợp mà cái người âm đó họ theo luôn tới cả đời thì những người tự kỷ đó là những người phi thường. Ví dụ như ta hỏi người đó trong túi tui có bao nhiêu tiền? Thì họ nhìn túi họ nói liền đúng trong túi mình có bao nhiêu tiền. Cái đó không phải là vì họ biết mà vì cái người âm mách qua tai họ, họ nghe được cái ngôn ngữ của người âm. Đây là trường hợp bệnh tự kỷ, nó liên quan tới vấn đề siêu nhiên. Nó làm ta không hiểu làm ta tưởng nó thuộc bệnh tâm lý. Trong khi quét não –scan não thì không thấy dấu hiệu gì, không thẩy ổ bệnh nào hết, không thấy u, thấy bướu mà tự nhiên đứa nhỏ nó không nói được vì nó liên quan tới vấn đề siêu nhiên. Nên trong những trường hợp này phức tạp ta cũng phải biết sơ qua một chút. Mà trường hợp này chữa làm sao ? bó tay. Cho nên vì vậy ta chỉ  đề phòng thôi chứ chữa không được. đề phòng là thế này : khi đứa bé mới sinh ra. Người lớn phải bảo vệ nó. Đừng để cho cái vong tới nói chuyện, đừng để nó nằm một mình mà vong  tới nói chuyện. đứa bé sinh ra ta phải tới gặp quý Thầy cầu phúc liền. Xin quý Thầy, những vị nào có đức độ đó. Xin quý Thầy chú nguyện cho con của con nó được Tam Bảo hộ trì cho nó, bảo vệ cho nó để nó không bị cái tai ách, không bị những vong nào tiếp cận thì dù mình sơ xuất một chút xíu thì vong nó cũng không dám tới vì mình đã đem tới Chùa mình cúng rồi thì nó lớn lên nó phát triển bình thường. Còn đứa trẻ bỏ bù lăng bù lốc nhiều khi cha mẹ lo làm giao cho bà vú. Bà vú bả cũng lo đi nấu bếp, nhỏ nằm một mình. Vong nó tới nói chuyện, đứa bé lớn lên thành tự kỷ liền, ta không biết tại sao. Nên có những vấn đề tâm lý khá phức tạp chứ không phải là dễ, nên ta phân tích, phân loại tâm thức, ta lấy theo cái trục chấp ngã hay là vô ngã hay là nói là động hay là tĩnh nhưng ta coi trong đó có một yếu tố là Nhân Quả. Nó tạo nên cái tâm hồn của ta. Ta làm những điều thiện, ta có một nội tâm sáng suốt an vui, khỏe mạnh. Ta làm điều ác, bắt đầu nó tạo thành một nội tâm bất an, động loạn, ray rức và ngu dốt. Đó là yếu tố nhân quả. Thêm một yếu tố nữa là yếu tố siêu nhiên. Có những thế lực siêu nhiên đến để tác động và tâm của ta. Nên khi xét một vấn đề về tâm thức ta sẽ thấy là như bốn mà như là ba vậy, một là cái trục gì ? Nhắc lại. Trục chấp ngã hay vô ngã hay còn gọi là động hay là tĩnh. Hai yếu tố chi phối tâm nữa là gì ? Nhân quả và siêu nhiên. Còn những yếu tố khác chi phối tâm hồn ta như vấn đề cuộc sống, hoàn cảnh xã hội, được học hành, được dạy dỗ…đó là những yếu tố thuộc về xã hội. Yếu tố đó thì dễ thấy rồi, phải không ạ ? Yếu tố rất dễ nhận thấy còn mà cái trong Đạo Phật của ta, ta phân tích thì nhớ cái trục là chấp ngã – vô ngã, là tĩnh – động nè, nhân quả, siêu nhiên. Đó là những cái yếu tố mà thuộc về Đạo học. mà nếu ta nhìn được những yếu tố này ta sẽ thấy rõ được tâm thức của ta và của mọi người. biết mình đang đứng ở đâu ? Phải tu như thế nào? Còn cần phải bổ xung ra sao nữa. để làm chi? Để ta có được một tâm hồn an vui, hạnh phúc, càng ngày càng thăng tiến trên con đường thiện, vượt khỏi thân phận của phàm phu, trở thành một vị Thánh. Nhớ như vậy và chẳng những vậy, trong khi ta tu tập ta vẫn có thể giúp đỡ được những người chung quanh mình. Hóa giải những tâm lý bức xúc, bất an, bất thiện của họ để giúp cho họ cũng được an vui, được hạnh phúc, được đạo đức. 
Bây giờ khi ta là người đệ tử Phật, ta biết nhân quả, ta biết làm những điều thiện, ta phải biết thiền định. Vì Phật đắc đạo là nhờ thiền, bây giờ ta là đệ tử của Người, ta cũng phải biết thiền định. Ai chưa biết ngồi thiền phải tập ngồi thiền mà biết ngồi thiền rồi phải đi tìm phương pháp cho đúng. Vì ngồi thiền sai, hư bộ não, điên liền mà không ngồi thiền thì không thể tịnh tâm được, không biết thiền là một bất hạnh lớn cho cuộc đời, biết thiền rồi mà không biết cho tới nơi thì cũng bất hạnh. Vì vậy phải học thiền và phải học cho đúng phương pháp. Để tịnh nội tâm và chuyển hóa cái chấp ngã hướng về vô ngã. Bắt buộc ai cũng phải tập thiền hết. Ở đây nếu ta có duyên đến với Phật Pháp, hằng ngày ta lễ Phật nhiều, ta tụng Kinh nhiều rồi tức là ta đã gieo trồng được thiện căn rồi thì bây giờ phải xin Thầy ta. Xin Thầy cho chúng con được học thiền. Thì nếu Thầy ta là người có chuyên môn về thiền thì Thầy ta sẽ trực tiếp dạy cho ta thiền mà nếu Thầy ta không có chuyên môn về thiền  thì ta sẽ thỉnh một vị nào đó uyên bác về thiền để về dạy cho ta. Mà ta bắt buộc phải học thiền. không còn con đường nào khác. Ví dụ như bây giờ nói : «  thưa Thầy, con tụng kinh Pháp Hoa được không ? »  trong kinh Pháp Hoa nói gì ở trổng ?  JNó có phải là Đức Phật ngồi kiết già nhập định, phóng hào quang qua mười cõi nước phaỉ không ? Vô số cõi. Và Phật ngồi thiền, thì toàn bộ cảnh trong Kinh Pháp Hoa đều nói về thiền định. Thì cảnh giới mà được diễn ta trong kinh Pháp Hoa một cách bí ẩn cho nên ví dụ ban đầu ta đến với Phật Pháp bằng kinh Pháp Hoa. Ta yêu thích tụng kinh Pháp Hoa. Ta trao dồi công đức bằng tụng Kinh Pháp Hoa nhưng đó là cánh cửa ban đầu để ta trao dồi, dụ ta vào Đạo thôi. Nhưng đến khi thuần rồi, buộc ta phải tập thiền, thực sự là tu tập theo Đạo Phật để tịnh tâm, để hóa giải chấp ngã. Nên mà ta đã theo Thầy ta được một thời gian rồi. Đã đến lúc ta phải bắt đầu tập thiền mà đó là khi nào. Đó là lúc này, tháng bảy Vu Lan năm 2012, nhân duyên có cái ông Thầy xấu xấu, ốm ốm đến giảng nói về phân loại tâm thức và ổng kêu gọi ngồi thiền. Có phải ngẫu nhiên mà thượng tọa trụ trì Thích Minh Thông gọi Thầy về đây giảng không ? Có phải  ngẫu nhiên không ? Có phải ông Thầy ngẫu hứng bất chợt kêu Thầy về đây giảng không ?  trên đời không có gì ngẫu nhiên hết, tất cả đều do nhân duyên. Nhân duyên này ai sắp ? Phật sắp, mà tại sao hôm nay Phật sắp Thầy về đây giảng ?  Bởi vì đã tới lúc Phật tử ở Cần Thơ đã đủ trình độ, đủ căn tánh để tập thiền định rồi. bắt  đầu ta phải bước lên một bước nữa, phải chịu cực, chịu khó. Vì ngồi thiền rất là khó, nhưng  không thể không ngồi thiền. Ta lạy Phật trong tư thế ngồi thiền thì ta phải ngồi thiền vì ta là đệ tử của Người nên ta phải ngồi thiền. Ta ngồi thiền rồi ta mới thấy tâm mình rõ hơn. Ta mới kiểm soát được tâm mình, điều chỉnh tâm mình, ta mới uống nắn được tâm hồn của mình. Song song với việc ta làm bao nhiêu điều phúc. Đó là như vậy.
Bây giờ ta nói tới việc làm lợi ích cho người. khi phân tích tâm lý là cái gì ? 
Giờ ví dụ có người nào đó nói -  hai người cư sĩ gặp nhau , nói : « Thưa anh, sao lúc này tâm tôi bất an, loạn động, thấy u sầu ủ dột ». Nếu mà ta giỏi ta sẽ hỏi tiếp : « Anh sống làm sao ? Ngày anh ăn mấy bữa ? Anh gặp ai nói anh chuyện gì ? ».  Phân tích tùm lum để mình coi cái chấp ngã họ từ đâu mà ra, cái động loạn họ từ đâu mà ra. Bởi ta biết là trên cái trục gì ? chấp ngã thôi, sẽ sinh ra rắc rối đủ thứ chuyện. Nhưng mà, nếu ta không có thời gian và không đủ thân tình để họ tâm sự với ta thì ta chỉ một cái điều này là ta chữa được: Cung cấp cho họ cái quan điểm sống vị tha. Nói rằng : «  Thôi, tâm hồn anh ủ dột, anh nghe lời tôi anh nguyện rằng đời này không phải là của mình. Thân này không phải là của mình. Cuộc sống này không phải của mình. Mà anh hãy dùng tấm thân này, dùng cuộc sống này, dùng cuộc đời này anh sống cho mọi người, anh phụng sự, cống hiến cho mọi người, được không ? » Ông kia ổng ngồi suy nghĩ một lát nói : « Được, tôi ráng » chỉ vậy thôi.  Nếu ông kia ổng bắt đầu suy nghĩ về điều đó. Ổng suy nghĩ cuộc đời này không phải là của ta nữa, nguyện rằng từ đây ta sống cho mọi người, một tuần sau ta gặp  thấy mặt ổng tươi tỉnh lên liền, vui lên liền. Nên chỉ cung cấp cho họ quan điểm sống vị tha thôi là tự nhiên giải tỏa được tâm lý họ liền. Bỗng nhiên cái u sầu, cái ủ dột, bất an mất tiêu liền nên cái tâm vị tha thôi chữa được rất nhiều bệnh tâm lý. Mà có điều là ta phải khéo nói. Không cần biết nhiều về cuộc đời riêng tư của họ, cung cấp họ cái quan điểm sống vị tha. Chữa rất nhiều bệnh, rồi bây giờ ta gặp có một người, họ nói : « Tui cũng muốn đi chùa tu với anh lắm, thấy anh đi tu ở chùa tui cũng ham nhưng mà có cái sao tui còn ham vui quá hà. Nhiều khi bạn bè rủ rồi nó đi nhậu, cái mình nói mình không đi nhậu. nó nói mình không nể nó. Thôi tui cũng phải nể nó. Nể nó xong xỉn mất tiêu. Thôi, thấy anh đi chùa tui cũng ham » .
Thì lúc đó mình cũng khuyên làm sao ? Mình khuyên thế này : «  Anh phải tập sống kiềm chế. Anh kiềm chế với những cái muốn của anh. Bây giờ anh coi anh đang muốn cái gì ? Bây giờ anh kiềm lại anh không theo nó. Bắt đầu anh đang trưởng thành. Anh  đang vượt khỏi cái sự trói buộc của những cái ham muốn tầm thường. Bây giờ thằng bạn nó rủ anh đi nhậu. Cái lý do mà để anh tự cho phép anh là nể tình bạn nhưng mà lý do thật sự là anh thèm nhậu, đúng không ? Anh thèm rượu, thèm thịt, lý do thật sự, cái muốn nằm trong đó. Nhưng mà cái ngụy biện, anh tự bào chữa, cái cớ để cho phép là  nể thằng bạn, cái lý do để tự dối mình bằng cái ngụy biện, một chiêu bài.
Như có cái câu chuyện trong một đơn vị lính. Một người lính từ đại đội lên tiểu đoàn tìm ông tiểu đoàn trưởng, nói :«  thưa thủ trưởng. Vợ em bị bệnh. Xin thủ trưởng cho em về phép ít hôm. » 
Ông tiểu đoàn trưởng im lặng rồi ổng nói : « Tui mới nhận  điện của vợ anh. Vợ anh nói vợ anh rất là bình thường, không có bệnh gì cả. Anh không cần phải đi về, cái người lính gải đầu rồi mới nói : « thưa thủ trưởng, thôi em phải quay lại đại đội, quay lại đơn vị nhưng mà em biết là trong tiểu đoàn mình có hai thằng nói dối trắng trợn ».
Cái ông tiểu đoàn trưởng nói : « ai ? »
« Dạ thưa, người thứ nhất là em. Bởi vì em chưa có vợ »
Còn người thứ 2 là ai ? Thôi ta không nói nữa.
Đó là cái chuyện vui nhưng mà chúng ta cũng vậy. cuộc sống này ta muốn cái này, ta ham cái kia nhưng mà ta luôn đưa ra lời biện minh. Cái cớ này, cái cớ kia để ta thỏa mãn cái ham muốn của mình. Bây giờ ta mới nói với người bạn, anh phải vạch mặt cái muốn của anh ra. Tất cả đều là cái muốn và anh chiến đấu với cái muốn đó và anh kiềm chế với cái muốn đó. Anh thắng được cái muốn đó là bước lên được con người còn anh không làm thì tiếp tục làm một người phàm phu tục tử, hèn kém và sa đọa, hư hỏng, không còn giá trị trong mắt của gia đình anh, trong mắt của làng xóm anh nữa, còn bây giờ anh chiến đấu được cái muốn của anh. Anh bước lên làm một con người mới, có giá trị, sáng rõ, trước mặt mọi người, anh hãy chiến đấu , hãy kiềm chế. Thì khi mà người ta nghe mình thuyết phục, người ta ráng kiềm chế, từ từ người ta thay đổi con người người ta. Một tuần sau nói nghe lời anh, tui thắng được 3 cuộc nhậu, còn rớt một cuộc,  từ từ chiến thắng rồi. Ta cung cấp cho ổng cái quan điểm sống như vậy là giúp cho họ rất là nhiều. hoặc là có người nói . Ba tui ổng chết, thành thử tui buồn mà buồn hơn nữa là cái gia tài ổng để lại cho tui ít quá. Mà để lại cho thằng em tui mới nhiều, thì như vậy ông này có hai cái phải không ? Một cái là mất cha buồn, thì cái này là lòng thương cha. Cái thứ hai là buồn vì cái gia tài, lòng tham, thì bây giờ ta khuyên cái gì ? Ta cung cấp cho họ cái quan điểm giáo lý gì để cho họ vượt qua cái buồn này ? Ta cung cấp cho họ cái quan điểm vô thường của Đạo Phật, tập cho họ suy nghiệm rằng là mọi thứ đều vô thường, tạm bợ, thay đổi, chẳng có gì bền lâu. Ngay cái thân sát của mình đây. Từ từ sao ? Cũng bịnh, già rồi chết, chết rồi sao ?  Từ từ mục rã rồi tan luôn. Ta dạy họ, ta nhắc cho họ, cung cấp cho họ cái quan điểm suy tưởng về  sự vô thường của cuộc sống đó. Cho đến khi họ buông xả cái sự cố chấp thì bắt đầu họ hết buồn liền, bắt đầu thôi ông già chết đương nhiên thôi. Vì ổng chết mai mốt mình cũng chết, còn cái tiền bạc mà ổng để lại mình ít, thằng kia nhiều thì thôi tiền bạc cũng là phù du. Không cần phải hơn thua nữa, nên buông xả được cái chấp cái hết buồn luôn. Đó là ta lấy đạo lý ta khuyên giải con người, làm cho họ tĩnh tâm, làm cho họ bớt động, họ bớt chấp, thế là họ an vui, họ hạnh phúc. Trong Đạo Phật của ta như vậy, ta phân tích được tâm thức con người. Ta biết được những yếu tố tạo thành tâm hồn con người và ta có vô số đạo lý. Để hóa giải, hướng dẫn, xử lý, xây dựng cho con người.
Thầy thì cũng hết hơi rồi, Thầy giảng hai bài ngày nay nên Thầy cũng mệt, thôi Thầy xin phép Thầy nghĩ nha, hẹn lúc khác gặp lại. Chúc cho quý Phật tử một mùa Vu Lan được nhiều an vu, hạnh phúc làm được nhiều công đức, tu tập. Thứ nhất là phải năn nỉ đòi hỏi Thầy mình cho mình được học thiền, thứ hai là mình phải hiểu rõ được tâm thức để tự điều chỉnh chính mình và giúp đỡ những người xung quanh xây dựng cái tâm hồn của họ cũng được an vui hạnh phúc như mình.
NAM MÔ BỔN SƯ THÍCH CA MÂU NI PHẬT

PHẢN ỨNG THÍCH HỢP
Để đất nước này được phú cường, giàu mạnh, an bình thì hơn 80 triệu con người Việt Nam phải chung tay góp sức tu thiện, làm lành. Tuy nhiên, thực tế thì không phải tất cả mọi người cùng tu thiện làm lành được hết. Ngay cả trong cùng một gia đình cũng có người tốt, người xấu thì trong một đất nước cũng có người tốt, người xấu, không bao giờ tuyệt đối hoàn toàn cả. Do còn những người có nghiệp xấu nên đất nước ta còn bấp bênh, vất vả, khó khăn. Bao nhiêu nghiệp của người thiện cũng không lấp được cái ác của những người xấu. Đất nước ta vẫn quốc không thái, dân không an như ước mơ của tất cả mọi người, mặc dù những nhà lãnh đạo ngày đêm vắt óc, vắt sức ra để dựng xây và còn biết bao nhiêu người từ các ngành nghề cứ vất vả thực hiện việc quốc thái dân an, mà không phải bằng cầu nguyện.

Thượng toạ đặt vấn đề: Vì sao chúng ta đến đền, chùa để cầu nguyện? Vì trong cuộc sống này có quá nhiều điều ngoài sự kiểm soát của ta. Khi con người càng yếu đuối, càng bất lực thì người ta cầu nguyện càng nhiều. Có 2  hạng người ít cầu nguyện. Hạng thứ nhất là người giỏi việc vì họ làm việc và kiểm soát được kết quả. Hạng thứ hai là tin nhân quả, cố gắng làm điều thiện vì biết rằng quả báo lành sẽ tới. 

Theo quan điểm của Thượng toạ, việc cầu Quốc thái dân an đầu năm có nhiều ý nghĩa. Đó là chúng ta dâng lòng biết ơn lên bao nhiêu đời Tổ tiên từ thời Quốc tổ dựng nước, rồi còn bao nhiêu triều đại anh hùng, cho đến ngày hôm nay. Đã có không biết bao nhiêu máu, mồ hôi, nước mắt… bao nhiêu trí tuệ, công sức của bao nhiêu triều đại đã đổ xuống. Do vậy, tình yêu nước, lòng kính ngưỡng đối với Quốc tổ, chư vị Tổ tiên là một tình cảm đẹp, một đạo đức đẹp mà ta phải vun đắp hàng ngày, hàng năm. 

Thực lòng chúng ta tha thiết mong cho quốc gia mình được thái bình, thịnh vượng, an vui, hạnh phúc. Nhưng kết quả có được là do nghiệp thiện của toàn dân, mà toàn dân thì không phải ai cũng thiện. Vì vậy trước Phật ta cúi đầu sám hối cho tất cả do nghiệp bất thiện còn sót lại, dù biết chúng ta không đủ sức sám hối cho tất cả nhưng vẫn phải làm. Mặc khác, trước Phật đài, trước uy linh của Quốc tổ, các triều đại tổ tiên, ta long trọng hứa với các Ngài rằng: Bản thân ta, trong cuộc đời còn lại sẽ tu thiện, làm những điều lành, giáo hóa cho mọi người cùng tu thiện, cùng làm điều lành. Và chính lời hứa tận đáy lòng này làm cảm động cả trời đất. Cho nên, mỗi người trong Lễ đàn này mang cái tâm của một ngàn người đến đây, mỗi một người hứa cho một ngàn người đến đây và chính tấm lòng đó lay động các tầng trời trên cao, chắc chắn sự linh thiêng sẽ tỏa khắp cùng cả sông núi đất nước. Đồng thời trong suốt nghi lễ, ta không có cơ hội cầu riêng cho gia đình mình mà chỉ cầu chung cho đất nước. Khi ta chí thành cầu cho đất nước thì theo nhân quả bỗng nhiên gia đình ta được nhiều điều may mắn, ấm êm, hạnh phúc và thành đạt.

Riêng bài Pháp thoại “Phản ứng thích hợp”: bằng nhiều ví dụ với sự phân tích xác đáng, Thượng toạ dạy cho người Phật tử có được những phản ứng đúng nhất. Bài học đầu tiên ta nhận được là đừng làm giống như kẻ xấu đang làm để tránh oan trái mãi không bao giờ chấm dứt.

2/ Ta phải hết sức trí tuệ, cẩn thận và xem xét từng vấn đề để xem nên nhịn hay là hành động bảo vệ mình. Vì nếu phản ứng đúng nhiều thì phước ta nhiều, cuộc đời ta hạnh phúc. Còn như ta nhận định sai, phản ứng sai thì tội cứ chồng chất. Sau này cuộc đời ta đau khổ. Ví dụ khi có người mắng chửi, hạ nhục vu khống ta, trong trường hợp người đó hiểu lầm và có thiện chí muốn tìm hiểu sự thật thì ta nên giải thích trong tình thân ái, không nên im lặng. Việc ta giải thích là một phản ứng đúng. Nhưng có trường hợp, người ta bôi nhọ, mưu hại mình trong sự ác ý, có khi ta nên im lặng, vì câu trả lời không phải là một vài lời nói mà câu trả lời là cuộc đời ta – chính cuộc sống của mình. Cách này tuy mất thời gian nhưng câu trả lời đó có sức mạnh hơn. Có khi 10 hay 20 năm sau, mình chết rồi mọi người mới hiểu, còn người hạ nhục mình họ không cần hiểu. Lúc đó im lặng là đúng và cứ sống tốt theo lời Phật dạy – đó mới là câu trả lời.

3/ Trường hợp có người tôn trọng, khen ngợi ta thì cái phản ứng vừa chừng là theo đạo lý ta nên chắp tay cảm ơn, khiêm tốn nói rằng mình chưa phải như vậy. Nhưng có những trường hợp nên cho người ta khen, vì lời khen đó là cần thiết để có lợi cho những người khác. Đây là phản ứng đúng nhưng quan trọng cái tâm người được khen không phải là tự hào, vui mừng vì lời khen mà chỉ vì lợi ích của người khác. Cho nên, đừng cố chấp một chiều nào, ta phản ứng ra sao là tùy trí tuệ, tùy đạo đức của ta. Hoặc ai ghét mình thì mình ghét lại, ai không quan tâm đến mình thì mình không quan tâm đến họ. Đó là thói đời, nhưng lẽ đạo thì ngược lại. Lẽ đạo là khi thấy người ta không ưa mình thì mình tự soi lại tại sao người ta đối xử như vậy. Liệu mình có sơ suất trong lời nói nào, một thái độ nào chăng hay là do kiếp xưa, hoặc kiếp này mình đã làm điều không tốt với họ? Trong cuộc sống này ta không phải đã hoàn hảo làm gì đúng nấy, có khi ta đã sơ suất để lại hậu quả. Vì thế lúc nào cũng phải tìm lại để lấp đầy những điều sơ suất đó. Khi thấy người ta ghét mình thì trước hết nên tìm lỗi mình. Nếu tìm lỗi mà không thấy thì biết đây là lỗi của kiếp trước thì đành chịu, quan trọng là ta bình thản, an vui, đừng phiền não, đừng khó chịu và cố gắng thương lại để giải nghiệp xưa.

4/ Một trường hợp khác, nếu gặp người yêu thương ta thì phản ứng sao mới đúng?  Sở dĩ chúng ta sống được, tuổi thọ còn kéo dài vì trên đời có người yêu thương ta, nhờ cậy ta. Còn nếu ta chẳng yêu thương ai và cũng không ai thương mình thì hoặc chính mình tự tử hoặc tự cái chết tìm tới với mình, do ta đã sống thừa trên cuộc đời này. Người sống ở đời mà được yêu thương, đó là niềm hạnh phúc. Nhưng được yêu thương nhiều quá mà đạo đức ta chưa đủ để đón nhận tình yêu thương đó, mình hư liền do tự cao, chủ quan, lập tức rơi vào sai lầm. Các bậc cha mẹ thương con nhiều quá, không dạy là giết con mình, do người con đón nhận tình thương quá nhiều mà đạo đức chưa đủ thì sinh hư hỏng. Chỉ những người rất đạo đức mới có thể đón nhận vô số tình thương của người khác mà tâm không bị biến dạng, không hư. Còn đa phần tâm ta chưa đủ đạo đức mà đón nhận nhiều sự ưu ái, yêu thương của người khác thì ta sẽ dễ hư. Do đó, khi chúng ta được nhiều người yêu thương thì phải lạy Phật, ngồi thiền cho nhiều để tâm buông xả dần như hư vô thì như vậy sẽ không bị tự cao, không chủ quan, tâm không biến dạng. 

5/ Khi thấy một người chưa hiểu đạo, chưa tin Tam bảo, chưa tin nhân quả, nên họ chưa chịu tu thiện làm lành, thường có khi ta bỏ mặc, còn phần ta cứ tinh tấn tu tập, làm những điều lành, và nghĩ rằng mình đã gieo những nhân lành sẽ từ từ đi lên, còn những người bất thiện kia sẽ dần dần đi xuống. Trong tâm ta lúc đó vừa có ý bỏ mặc, vừa coi thường, thì 2 cái tâm niệm đó, chính là cái tâm ác trong lòng còn sót lại. Vì vậy, cái phản ứng đúng nhất là khi thấy quanh ta còn sót bất cứ ai chưa biết tu thiện thì đến với họ, kết duyên lành và nhỏ to giải thích giáo hoá, đừng bỏ mặc.

6/ Ngược lại, khi thấy một người sùng đạo, biết tinh tấn tu tập, họ có trí tuệ thì ta  cũng nên thân cận, kết duyên, xem họ tin đạo đúng chưa để giúp điều chỉnh lại, hoặc có khi họ giỏi hơn mình thì ta phải học hỏi, nương tựa để cùng tiến lên. Do trên đời này Thánh phàm lẫn lộn, ta không biết được.

7/ Khi quốc gia bị xâm phạm thì ta phản ứng ra sao mới đúng? Thái độ khôn ngoan, sâu sắc là phải tập hợp lại, đoàn kết dưới sự lãnh đạo của nhà nước, để có phương pháp, chỉ đạo chung.  Trái lại, khi quốc gia hùng mạnh thì bổn phận ta nên giúp đỡ các nước khác để đóng góp vào sự nghiệp hoà bình của thế giới, đừng có tự hào lo hưởng thụ. Đây mới là phản ứng chân chính nhất. 

8/ Khi gặp người tôn giáo bạn chưa hiểu ta, họ có lời nói công kích thì ta nên giải thích trong sự ôn hoà. Và cách giải thích như thế nào là hợp tình hợp lý nhất đã được Thượng toạ đưa ra vài quan điểm như một sự gợi ý trong ứng xử để làm tăng tình đoàn kết dân tộc, vượt qua cái thành kiến tôn giáo. 

9/ Thường một người phiền não, làm sai hay có những lý do để biện hộ cho hành động của họ, nhưng với người đạo đức họ cũng có lý luận để bảo vệ đạo đức của mình. Như vậy mỗi khi chúng ta biện hộ cho một hành động của mình thì coi chừng ta đang biện hộ theo kiểu của người xấu, hay ta đang bảo vệ việc làm của mình theo đúng với đạo đức, vì ai cũng bênh vực mình cả. Mỗi khi trong tâm ta khởi lên một điều gì để tự bênh vực mình thì phải cẩn thận xem là ta đang bênh vực mình theo kiểu của tên trộm hay đang bênh vực mình theo kiểu của người biết đạo, chấp nhận đối diện với ác nghiệp để trả. Tuy nhiên, chỉ người trong cuộc mới biết thế nào là đúng vì họ có tu tập thiền định, nhiếp tâm trong thanh tịnh, có đạo đức thì họ biết lý luận đó là đúng với đạo hay của phiền não, của sự ác độc.
Do đó để theo đạo được, chúng ta phải tinh tấn tu tập thiền định. Trước hết thiền định là một loại thể dục của não, giúp bộ não được quân bình, được cân bằng, được thanh thản và bộ não được hoạt động lâu dài. Đây là môn thể dục và khoa học cho loài người, không riêng của tôn giáo nào. Thứ hai, bắt đầu nó có công năng của tâm linh để con người mở mang được những năng lực tiềm ẩn trong người mình mà ta chưa phát huy được. Thứ ba, cũng với thiền định này mới đưa ta đến giác ngộ, giải thoát. Ai ở vị trí nào cũng cần thiền định hết, nhất là các vị Lãnh đạo công chức cán bộ, khi lo việc cho dân cho nước rất căng thẳng, cần ngồi thiền để cân bằng trí não mình lại. Khi nhiếp tâm được rồi, chúng ta kiểm soát được tâm lý của mình rất tốt, không để bị lầm. 

Như vậy trong cuộc sống này quá nhiều phức tạp, nhiều tình huống khó xử lý thì ta dựa vào đâu để chọn cho mình một phản ứng thích hợp nhất? – Cái điều ta dựa vào là đặt lợi ích của cộng đồng lên trên lợi ích của cá nhân. Lúc đó ta sẽ tìm ra được một phản ứng, một cách thức xử lý thích hợp nhất. Sau cùng, Thượng toạ đặt ra nhiều tình huống đặc biệt khác đề thử ta phản ứng thế nào cho đúng và dặn dò: Trên cuộc đời này có nhiều cái phức tạp, vì vậy ta hết sức tỉnh táo, lúc nào cũng tu dưỡng, mong Phật gia hộ cho mình nhìn việc đời sáng suốt, biết phản ứng khi nào cho thích hợp. Điều cần thiết nhất là ta yêu thương đất nước ta, một lòng bảo vệ đất nước và trong đất nước này ta cần một nền tâm linh để đồng hành với dân tộc ta. Đồng thời ta biết cái nền tâm linh cao cả đó chính là đạo Phật. Do đó chúng ta phải có ý thức bảo vệ đạo Pháp một cách hợp lý bằng lòng tôn kính Phật, tôn kính Pháp, tôn kính Tăng. Bảo vệ hợp lý là cương quyết nhưng không bao giờ trở thành cực đoan, vô tình làm xấu đạo của mình.


Và để đi vào bài đạo lý chúng tôi xin chia sẻ một ít đạo lý ngày hôm nay có tựa đề là Phản ứng thích hợp, tựa đề nghe là lạ nhưng mà nó vui. 

Phản ứng thích hợp nghĩa là gì?

Nghĩa là thế này:

1. Ví dụ như ta vào đi chùa, ta đang ngồi trong chùa thế này rồi sau buổi lễ xong ta đi tới đi lui lo công việc. Rồi có một người nào đó không biết họ có mâu thuẫn gì ở ngoài không biết họ hiểu lầm họ lại mắng ta:

-	Mày là đồ đạo đức giả, ở ngoài kia mày sống ác vậy mà sao mày vào đây mày bày đặt cầu Phật cầu trời, chẳng có trời Phật nào chứng cho mày đâu. Mày là đồ ác độc.

Lúc đó mình mới chưng hửng:

-	Anh có lầm không?

-	Không lầm, mày đúng là tên Nguyễn Văn A mày ở nhà đó ta biết cả, mày là đồ đạo đức giả. 

Cứ đứng chửi mình trước mặt mọi người.

Giờ mình làm sao? Giờ mình phải phản ứng làm sao cho thích hợp?

Mới đầu thì mình kiên nhẫn mình nói thế này:

-	Xin lỗi chị, chị lầm người. Tôi không có động chạm gì tới chị cả, tôi tối ngày chỉ lo ăn chay đi chùa lễ Phật, ngồi Thiền tôi không có động làm sao chị chửi mắng tôi vậy?

-	Mày đạo đức giả, mày lừa gạt tao.

Rồi thế này thế kia đại khái vậy cứ chửi tới. Mới ban đầu mình còn kiên nhẫn mình giải thích, một lát mình chịu hết nổi rồi mình chửi lại:

-	Bà là đồ hồ đồ phải không? Con mụ ác độc, ác miệng, ở đâu tới đây gieo ám họa cho tôi.

Đại khái bắt đầu ta cũng dùng chữ nặng trở lại, bên kia cũng nặng. 

Rồi sau đó chùa mình sao?

Người bên ngoài họ nhìn vào họ không biết gì hết, họ chỉ nói thế này:

-	Mấy người đi chùa Viên Quang vào đó cãi nhau không à.

Họ kết luận ngay câu đó và họ nghĩ rằng như vậy đạo Phật không tốt, chùa Viên Quang không tốt, anh Hùng làm Bí thư không tốt, họ đổ thừa ngay, họ chỉ thấy hai người chửi nhau họ không cần biết nguyên nhân. 

Còn bây giờ nếu mà có một người đến chửi ta ta nghĩ đến cái hậu quả của việc ta chửi lại là như vậy: là tự nhiên anh Hùng bị mang tiếng oan, chùa mang tiếng oan, đạo Phật mang tiếng oan thôi ta cứ nhịn. Khi người ngoài họ nhìn vào họ không thấy hai người cãi nhau, họ chỉ thấy một người cứ đứng chửi xa xả xa xả thì họ nói:

-	Trong chùa Viên Quang hôm nay có bà điên nào vào đứng bà nói.

Như vậy là họ không nghĩ xấu cho chùa, còn nếu ta chửi lại họ nói ngay:

-	Ồ, trong chùa Viên Quang họ đi họ cãi nhau ở trong đó, đi chùa chỉ là cãi nhau.

Nhưng mà ta im lặng để cho chỉ một người chửi thôi thì tự nhiên người ta không nghĩ xấu chùa nữa mà người ta chỉ nói rằng:

-	Không biết nay có bà điên nào đi vào chùa bà nói bậy nói bạ ở trong? Sao chưa thấy bảo vệ bắt lôi ra.

Tự nhiên mình giữ được danh dự của chùa. 

Do đó cách phản ứng đầu tiên của ta mà ta rút ra được bài học là gì?

Đừng làm giống như kẻ xấu.

*	Ví dụ như họ ăn trộm mình mình đừng qua nhà họ ăn trộm lại, đừng làm giống như kẻ xấu, ta khuyên nhủ, ta dạy răn, hoặc là bí quá thì cuối cùng ta báo công an. Chứ hễ:

Mày ăn cắp tao cái đồng hồ tao qua tao ăn cắp lại mày cái tivi cho huề.

Không được, luật pháp không cho phép như thế.

*	Rồi ta thấy hồi xưa hay có chuyện là trả thù. Có một toán người họ xông vào nhà đó họ giết người cha, người con chạy thoát được thế là đi học võ công. Bao nhiêu năm đi học võ công khi mà đã thành tài rồi đi xuống núi tìm kẻ thù để giết lại để trả thù. 

Cái đó là sao?

-	Làm giống như kẻ thù. Rồi bên kia có người chạy thoát lại cũng đi rèn luyện võ công nó cầm gươm đi tìm người giết lại và cứ oan trái mãi không bao giờ chấm dứt. Và theo luật pháp ngày nay cấm tuyệt điều đó, điều đó chỉ được cho phép trong truyện tiểu thuyết hay trong phim thôi, còn ngoài đời thực luật pháp không cho và đạo lý đạo Phật cũng không cho. Cho nên cái đầu tiên phản ứng của ta là đừng làm giống kẻ xấu.

2. Tuy nhiên, chuyện đời phức tạp nó không phải một chiều như vậy: không phải luôn luôn ta nhịn mà đúng đâu. Hôm qua vậy lúc mà chúng tôi ra đây thì có cuộc điện thoại từ một ngôi chùa ở Tây Ninh gọi lên những vị tu ở đó mới hỏi thế này:

-	Thưa Thầy, có hai tay nó vào đây nó đập phá chùa bây giờ chúng con phải làm sao?

-	Gọi công an chưa?

-	Gọi công an tới nơi sau khi khuyên nhủ xong đi về rồi bắt đầu nó trở lại đập nữa, giờ chúng con phải làm sao?

Chúng tôi trả lời:

-	Lấy cây đập lại.

Vì sao vậy?

-	Vì đây là trường hợp tự vệ chính đáng luật pháp cho phép và ta cần có sự cứng rắn giữ gìn kỷ cương nề nếp này để những người đến chùa người ta yên tâm người ta tu, người ta biết rằng chùa này cứng rắn bảo vệ được người ta. Chứ còn nếu mà các du côn nó cứ vào chùa nó quậy phá trong chùa không thể làm gì và công an lúc đó họ không đến kịp tại vì công an ở xa họ sẽ lo sợ không dám đến chùa tu nữa. Cho nên trước hết chính mình phải bảo vệ mình được trước khi mà luật pháp bảo vệ mình. Cho nên trong trường hợp này nó không phải là sân si mà đây là trường hợp tự vệ chính đáng luật pháp có cho phép. Cho nên không phải lúc nào cũng hung dữ mới là đúng, mà không phải lúc nào cũng nhịn mới là đúng nên ta phải hết sức là trí tuệ cẩn thận và xem xét. 

• Khi ta phản ứng đúng thì ta có phước, ta phản ứng sai thì ta mang tội, nhớ như vậy. 
• Mà cứ phản ứng đúng cho nhiều phước ta nhiều cuộc đời ta hạnh phúc, còn ta cứ phản ứng sai, nhận định sai phản ứng sai cái tội nó cứ chồng chất chồng chất thì sau này cuộc đời ta đau khổ: 

-	Lúc đó đáng lẽ phải nhịn thì ta lại không nhịn thì ta mang tội;
-	Lúc đó đáng lẽ phải nói, phải giải thích ta lại im lặng thì ta lại mang tội.

3. Ví dụ thế này, khi có một người mắng chửi hạ nhục vu khống ta thì ta làm sao? Ta nên giải thích hay là nên im lặng?

• Có những trường hợp mà người ta hiểu lầm và người ta có thiện chí muốn tìm hiểu sự thật ta nên giải thích trong tình thân ái chứ không nên im lặng làm gì phải không thì việc ta giải thích là một phản ứng đúng, phải giải thích.

• Nhưng có những trường hợp người ta nói xấu nhục mạ mình không phải là vì người ta hiểu lầm mà vì người ta ác ý người ta bôi nhọ mưu hại, chứ không phải người ta hiểu lầm thì mình có khi phải im lặng. Và câu trả lời không phải là một vài lời nói mà câu trả lời là cuộc đời của mình, chính cuộc sống của mình. Nó mất thời gian hơn nhưng mà câu trả lời đó có sức mạnh hơn, không cần trả lời. Và có khi 10 năm sau, 20 năm sau có khi mình chết rồi người ta mới hiểu, mọi người mới hiểu, còn chính người mà họ hạ nhục mình họ không cần hiểu vì họ cố ý mà và họ làm cho mọi người cùng nghĩ xấu về mình nhưng không cần. Câu trả lời của ta là chính cả cuộc đời của ta nên lúc đó không cần trả lời, lúc đó im lặng lại đúng và cứ sống tốt theo lời Phật dạy, đó mới là câu trả lời nha. Nên tùy lúc tùy nơi như vậy.

4. Bây giờ có một người họ tôn trọng họ khen ngợi mình thì mình phản ứng làm sao? Mình nên im lặng hay nói thêm một vài câu gì?

*	Ví dụ có người họ khen: đẹp trai, tài giỏi, trí tuệ, thành đạt, rồi dễ mến đủ thứ hết thì mình phản ứng làm sao?

Mình chắp tay mình cảm ơn:

-	Cảm ơn là anh đã dành cho tôi những lời khen như vậy và xin anh cứ khen mãi, gặp ai anh cũng khen tôi như vậy giúp tôi.

Được không ạ?

Thường thường phản ứng của ta theo đạo lý thì ta khiêm tốn ta nói:

-	Cám ơn anh đã quá khen nhưng sự thật thì tôi cũng chưa phải được như vậy: cũng chưa phải đẹp trai lắm, chưa phải tài giỏi lắm v.v.. Đó là lời khiêm tốn mà mình cũng biết ơn sự khen ngợi của người ta như vậy, đó là phản ứng vừa chừng. 

Nhưng mà có những trường hợp cứ cho người ta khen vẫn tốt không sao cả.

Vì sao?

Vì lời khen đó nó cần thiết để có lợi cho những người khác. 

*	Ví dụ thế này, có một ông bác sĩ ông có tay nghề chữa bệnh rất là giỏi và ông mới biết rằng ở vùng địa phương đó người ta hay mê tín chữa tầm bậy: mỗi khi bị bệnh cứ đi cúng đi vái ra gốc cây, hòn đá chữa tầm bậy rồi nhiều người mất mạng oan. Nên khi ông về địa phương đó theo lệnh bố trí ở trên ông về để ông chữa bệnh thì ông chữa được một vài ca. Thế là người ta tới người ta khen thì ông cần người ta khen và ông cứ nói làm sao đem lời khen này lên báo khen luôn giúp ông chứ đừng có khen nói miệng không.

Làm vậy để làm gì?

-	Ông nói để ông muốn rằng nhờ lời khen ông để cho mọi người khi bị bệnh họ biết mà họ tìm tới ông chứ đừng có đi chữa bằng cách đi vái lạy dưới gốc cây, cục đá bờ sông sẽ chết oan mạng. Cứ tới ông chữa cho đàng hoàng nên ông cần đưa lời khen đó lên báo cho nhiều càng tốt để cho dân tìm về chữa bệnh cho nó chính quy.

Ông không vui mừng vì cá nhân được khen đâu mà ông cần lời khen này để người ta được chữa bệnh chính quy thì lời khen lúc này ông lại không bảo im lặng mà cần khen thêm nữa, đây là một phản ứng đúng trong lúc này. Nhưng mà quan trọng cái tâm ông ông không phải là tự hào vui mừng vì lời khen, mà vì lợi ích của những bệnh nhân, đây là phản ứng đúng. Nên ta không phải lúc nào một chiều cũng là đúng: không phải người ta khen rồi mình bảo người ta đừng khen nữa “Thôi, tôi là người khiêm tốn lắm đừng khen nữa, khen mãi kỳ lạ quá xấu hổ quá” không phải luôn luôn đúng đâu mà có khi “Khen nữa giúp tôi đi, đăng báo lên khen giúp”.

Có những trường hợp như vậy cho nên ta phản ứng lúc nào là tùy trí tuệ, tùy đạo đức của ta và đừng cố chấp một chiều nào: trong trường hợp cái này là đúng nhưng trong trường hợp kia cái cách xử lý khác là đúng. 

5. Giờ ví dụ như có một người họ ghét mình thì mình làm sao?

Thường con người ta ai ghét mình mình không thương người ta được mình ghét lại, đó là thói thường. Ai không quan tâm tới mình mình cũng chẳng quan tâm người ta, đó là thói đời nhưng mà lẽ đạo thì ngược lại. Lẽ đạo là ví dụ thấy người ta không ưa mình lúc nào mình cũng tự soi lại:

-	Tại sao người ta không ưa mình? 
-	Có phải chăng là vì mình có sơ suất trong một lần, một lời nói nào đó hay không, một thái độ nào đó hay không? 
-	Hay là tại kiếp xưa mình đã có làm điều không tốt với người: hoặc kiếp này hoặc kiếp xưa?

Nên khi thấy người ta không ưa mình người ta ghét mình là phải xét lại ngay. Ngay cả chính chúng tôi cũng vậy, mình là người tu hành đi làm đạo mà chuyên môn đi giảng dạy mọi người nhưng nhiều lúc khi xét lại trong cuộc đời của mình đã có rất nhiều lần sơ suất về cư xử chứ không phải là không. Đôi khi vẫn chủ quan, đôi khi vẫn quên, vẫn đãng trí vẫn bị sơ suất chứ không phải là không. Cho nên vì vậy trong cuộc sống này ta không phải đã hoàn hảo làm gì đúng nấy đâu, có những khi ta đã sơ suất đã để lại hậu quả và vì thế lúc nào cũng phải tìm lại để mà lấp đầy những điều sơ suất đó. 

• Nên khi thấy người ta ghét mình điều trước hết là tìm lỗi mình;
• Nếu tìm lỗi mình mà không thấy thì có khi là biết do lỗi kiếp trước thì thôi đành chịu;
• Nhưng cái quan trọng là bình thản, an vui, tự tại, đừng phiền não, đừng khó chịu và cố gắng thương lại để giải cái nghiệp xưa, nhớ như vậy. 

Đó là phản ứng đúng nhất. Chứ đừng có thái độ hễ người ta ghét mình thì mình bỏ mặc, mình bất cần, hoặc mình ghét lại thì cái đó không phải lẽ đạo, đó là thói đời rất là thường tình.

6. Giờ ví dụ như trên đời này mình gặp người ta thương mình thì làm sao?

Khi mình được yêu thương thì đó là một niềm hạnh phúc:

-	Trong cuộc sống này mà nếu không ai yêu thương mình chắc mình tự tử mình chết rồi, nhớ như vậy;
-	Hoặc là mình không tự tử thì tự cái chết cũng tìm tới mình, nhớ như vậy;
-	Sở dĩ ta sống được tuổi thọ ta còn kéo dài vì còn có người yêu thương ta, nhờ cậy ta. 

Còn nếu trên đời này ta chẳng yêu thương ai mà chẳng ai yêu thương ta thì: hoặc ta chính mình tự tử, hoặc cái chết tự nó tìm tới nó rước ta đi ngay vì ta đã sống thừa trên cuộc đời này. Còn nếu ta được người yêu thương đó là niềm hạnh phúc. Nhưng mà được yêu thương nhiều quá mà nếu đạo đức mình không đủ để đón nhận cái yêu thương đó mình hư hỏng ngay, tự cao ngay, mình tự cao chủ quan và lập tức rơi vào sai lầm. Nên đầu tiên trước hết là lỗi của cha mẹ: các bậc cha mẹ mà thương con nhiều quá không dạy là giết con mình, con mình nó đón nhận tình thương quá nhiều mà đạo đức nó không đủ nó hư ngay. 

• Nên chỉ có những người mà rất đạo đức mới có thể đón nhận được vô số tình thương của người khác mà tâm không bị biến dạng hư hỏng. 
• Còn đa phần nếu ta chưa đủ đạo đức ta đón nhận được nhiều sự ưu ái yêu thương của người quá tâm ta bị biến dạng ngay, ta hư hỏng ngay.

Tại sao mà hồi tôi mới lấy vợ vợ tôi rất là dễ thương, lấy vợ một thời gian về vợ tôi thành bà chằn hung dữ kỳ lạ quá nói nhiều chịu không nổi?

-	Lý do tại anh yêu thương bà quá. Anh yêu thương nhiều anh giấu lại giúp, lâu lâu anh nhỏ giọt chút chút thì bà sống được và hai vợ chồng rất vui. Còn anh lúc nào cũng tôn sùng “Em là tất cả của cuộc đời anh, anh sẽ vui vì em vui, anh sẽ cười vì em cười, anh sẽ khóc vì em khóc, mỗi bước đi của em là những đóa hoa nở, những sợi tóc của em rơi xuống trần gian này làm sưởi ấm tim anh”. Cứ nói cho đã đi bắt đầu bà biến thành bà chằn bà quay trở lại ngày đêm bà chửi cho nghe. Vì bà đón nhận yêu thương nhiều quá bà biến dạng cái tâm cho nên phải yêu thương vừa vừa thôi.

Trong quý vị quan khách ngồi đây chúng tôi biết có một người cực kỳ yêu thương vợ và chúng tôi đến nhà thăm anh đó, anh đi vắng thì gặp chị ở nhà. Chị này cũng lớn tuổi, cũng bình thường nhưng khi nói chuyện mới phát hiện tại sao anh thương vợ mình: tại vì chị sống rất sâu sắc, một người có tình yêu nghệ thuật sáng tác thơ, làm nhạc được rất là hay. Và nhìn những đứa con trong nhà cực kỳ ngoan Thầy nói “Hai người này dạy con tốt quá” vì khi thấy khách ra mấy đứa biết ra chào hỏi, phụ bố mẹ bưng ghế bưng nước:

-	Trời, gia đình giáo dục tốt quá.

Bố thì có thể bận việc nước đi làm nhưng mà vợ ở nhà đã dạy con rất là ngoan. Như vậy cái đạo đức của hai vợ chồng họ yêu thương nhau nhiều mà tâm không biến dạng vì cái đạo đức họ có họ mới đón nhận được tình yêu thương đó. Còn nếu đạo đức kém mà được yêu thương nhiều hư hỏng ngay, nhớ như vậy. 

Cũng vậy, như khi ta được yêu thương thì liệu xem mình đã đủ đạo đức để nhận tình yêu thương đó chưa? Nếu mà ta chưa đủ đạo đức tình yêu thương đó sẽ làm tâm ta biến dạng ngay. Nên khi mình được nhiều người yêu thương thì phải đến chùa tu cho nhiều: cứ đến lạy Phật cho nhiều, ngồi Thiền cho nhiều để tâm buông xả dần như hư vô. Lúc đó được mọi người yêu thương mình biết ơn lại và ghi khắc ân nghĩa đó để tìm cách đền đáp nhưng lòng không tự cao, không chủ quan, tâm không bị biến dạng, nhớ như vậy.

7. Ví dụ bây giờ ta thấy một người chưa hiểu đạo, chưa tin nhân quả họ chưa chịu tu thiện làm lành thì ta phải làm gì? 

Mà người đó nhiều lắm, trong cuộc đời này chung quanh ta người đó nhiều lắm: chưa tin Tam Bảo, chưa kính Phật, chưa tin sâu Luật nhân quả nên họ chưa chịu tu thiện, chưa chịu làm điều lành. Thường có khi là ta bỏ mặc ta nói:

-	Người đó là người ác, chết rồi sẽ đọa súc sinh gì đó.

Ta bỏ mặc, còn phần ta ta cứ tinh tấn tu tập đi theo chùa theo thầy làm những điều lành giúp làng giúp xóm. Ta thấy rằng mình gieo được cái nhân lành mình sẽ từ từ đi lên, còn những người bất thiện kia sẽ từ từ đi xuống. Trong tâm ta vừa có ý bỏ mặc mà vừa có ý coi thường, thì cả 2 tâm đó: vừa bỏ mặc vừa coi thường lại chính là tâm ác trong lòng ta còn sót lại. Nên ta biết đi chùa tu tập làm phúc ta nghĩ mình đã thiện rồi, nhưng đâu có ngờ rằng khi ta thấy một người chưa biết tu thiện lòng ta có một chút bỏ mặc, một chút coi thường chính là điều ác vẫn còn tồn tại trong lòng mình. Nó vi tế, nó âm thầm nhưng điều ác vẫn còn trong tâm. 

Nên vì vậy, cái phản ứng đúng nhất của ta là nếu chung quanh ta còn sót bất cứ người nào mà họ chưa biết tu thiện thì ta phải đến với họ kết duyên lành và nhỏ to giải thích giáo hóa chứ đừng bỏ mặc. Người đó có khi là có duyên với ta ta đến gặp họ họ vui ngay và nói họ nghe ngay, nhưng có người không có duyên với ta ta đến họ không đón tiếp hoặc là họ hờ hững ta nói họ không nghe – những người đó ta phải mất 5 năm. Bây giờ cứ phải gieo duyên lành, cứ đến thăm hỏi, có gì ngon cứ đem tặng cho ăn v.v.., cứ chào hỏi để gieo cái duyên và cái duyên đó 5 năm sau ta mới bắt đầu có thể mà nói chuyện đạo với họ. 

Chứ còn không nói ngay được, nhưng mà để đó 5 năm rồi sẽ thành công. Nhưng trong tâm ta đừng coi thường và đừng bỏ mặc, vì nếu ta coi thường ta bỏ mặc là cái ác nó vẫn tồn tại, nó vẫn nảy nở trong lòng ta. Cho nên trong cuộc sống này khi ta biết tu tập rồi thì phải để ý chung quanh mình: trong làng trong xóm còn sót một người nào mà chưa biết tu thiện thì phải cố gắng mà hóa độ gieo duyên, đừng có bỏ mặc người ta, nhớ như vậy. Một cái tâm bỏ mặc cũng là một điều ác còn sót lại trong lòng mình. 

8. Bây giờ mình thấy một người họ sùng đạo họ tinh tấn họ tu tập thì mình làm sao? Ngược lại với người kia, mình thấy một người họ tin đạo họ biết tu tập họ có trí tuệ thì mình làm sao?

-	Mình nói là được rồi, mình cũng bỏ mặc người đó vì họ biết đạo rồi thôi không cần mình giáo hóa nữa, như vậy người nào mình cũng bỏ mặc hết. Người mà không biết đạo mình cũng bỏ mặc – người này ác quá, hoặc là biết đạo rồi mình cũng bỏ mặc. Thì ra ai mình cũng bỏ mặc, cuối cùng mình là loại người bỏ mặc nó cũng không phải. Người không biết đạo mình phải cố gắng kết duyên để giáo hóa là đành rồi, nhưng mà người biết đạo rồi cũng phải kết duyên.

Vì sao?
-	Vì xem xem họ tin đạo đúng chưa để giúp điều chỉnh lại, hoặc là có khi họ giỏi hơn mình thì mình phải học hỏi, mình phải nương tựa để cùng tiến lên. Chứ không được chủ quan, không được nói “Tôi có thầy rồi, thầy tôi giỏi lắm này kia nọ” là không đúng. Cũng phải tìm hiểu xem người kia tu đã đúng đường chưa, nếu họ đã đúng rồi và họ còn hơn mình nữa thì phải thân cận mà học hỏi. Trên đời này Thánh phàm lẫn lộn ta không biết đâu nhất là trường hợp thế này: một Phật tử nhiều khi họ không phải là người giàu nhưng bất ngờ họ chứng quả Tu-đà-hoàn tức là bậc Thánh đầu tiên trong đạo Phật ta có thể không biết. 

Trong đạo Phật có 4 bậc Thánh: bậc Thánh thứ nhất là Tu-đà-hoàn, bậc thứ hai là Tư-đà-hàm, bậc Thánh thứ ba là A-la-hàm, bậc Thánh thứ tư là A-la-hán. Ba bậc Thánh sau dễ nhận ra vì họ sừng sững họ nổi bật nhưng riêng bậc Thánh đầu tiên là Tu-đà-hoàn ta rất khó nhận biết vì họ giống như ta, chỉ có những người ở gần nghe nói chuyện thấy cuộc sống của họ thì mới có thể đoán được một phần. 

Vì người mà chứng Tu-đà-hoàn: 

-	Thứ nhất là họ sống rất quân tử, rất là tốt;
-	Lập trường rất kiên định không ai lung lay được;
-	Niềm tôn kính Phật là vô hạn;
-	Và ở trong Thiền định họ tương đối nhiếp tâm tốt. 

Những người như vậy bên ngoài họ không có gì đặc biệt có khi họ vẫn còn là một người nghèo ta không thấy gì đặc biệt nhưng mà ở gần mới biết đó là bậc Tu-đà-hoàn, mà ta coi thường ta mang tội chết. Mà Tu-đà-hoàn nó cũng có hai trường hợp:

-	Một trường hợp là họ chứng đâu ở kiếp trước rồi, kiếp này họ trở lại họ gặp đạo cái chất Thánh nó cứ tồn tại trong lòng họ như thế, họ đã là Thánh của mấy kiếp rồi.
-	Hoặc có trường hợp thứ hai là họ vừa mới chứng ở kiếp này thì thường là họ sẽ trình kiến giải với thầy họ để thầy họ xác định họ là chứng quả vị gì nên dễ biết.

Còn người họ chứng từ kiếp trước rồi họ cứ lặng lẽ như thế mà họ sống, họ theo chất Thánh trong lòng họ mà họ sống nên ta khó nhận biết, chỉ biết đó là người tốt thôi chứ không biết họ chứng Tu-đà-hoàn ở kiếp trước rồi. Và Thầy cũng xin thông báo xin thưa cho biết là thật sự trong Phật tử của mình có rất nhiều người đã mang Tu-đà-hoàn đến kiếp này. Bây giờ thì thấy họ bình thường nhưng mà sự thật có những người đã mang quả vị Tu-đà-hoàn đến kiếp này mà tu tập tiếp chứ không phải là không. Mà Thầy mới biết: Thầy nhìn Thầy biết, Thầy tiếp xúc Thầy mới biết, chứ còn Phật tử có thể không nhận ra và cứ tưởng ai cũng như mình. Không phải đâu, những người họ giỏi hơn mình nhiều lắm. Do đó, khi thấy một người mà sùng đạo tinh tấn ta cũng phải thân cận: hoặc là giúp đỡ họ để tu hành, hoặc có khi ta phải học hỏi họ tiếp nha.

9. Bây giờ Thầy hỏi điều này: khi quốc gia ta bị lấn hiếp bị xâm phạm thì ta phản ứng làm sao?

Đây có mấy chọn lựa:

• Một, ta trốn đi ra xa để đừng bị giặc đánh. Đây là người khôn nhất: sợ giặc đánh bom rơi, đạn rớt thôi chạy cho nhanh, đó là cách xử lý thứ nhất.

Cách xử lý này có hợp lý không ạ?

-	Không.

Vậy làm sao?

-	Đánh lại à.

• Nhưng mà nhớ, giặc bây giờ súng ống hùng hậu mình có bao nhiêu người tới nó rê chết hết, đem mạng người nướng vô ích. Cho nên thật sự là trong chiến đấu bảo vệ non sông ta phải nằm trong tổ chức, phải được sự lãnh đạo của nhà nước chứ không phản ứng bừa bãi được. Thấy giặc nó đánh mình vậy hoặc là mình lên tiếng mình biểu tình, hô hào, mình tẩy chay, mình đập phá này kia nọ đều không khôn ngoan. Ví dụ bây giờ nói như là Trung Quốc ăn hiếp mình thế là mình gặp người Trung Quốc đi ngoài đường mình lại mình đánh vào mặt người ta, hoặc là thấy công ty Trung Quốc mình vào mình cầm cây đập phá người ta thì đó là thái độ côn đồ không phải khôn ngoan của người Việt. Người Việt ta khôn ngoan, thâm trầm, sâu sắc, nhìn sau tính tới tính lui và phải đoàn kết dưới sự lãnh đạo của nhà nước thì phải tập hợp lại mới có phương pháp, nhớ như vậy.

10. Rồi ví dụ như khi quốc gia ta hùng mạnh thì ta làm sao? Ví dụ quốc gia ta hòa bình, an vui, hùng mạnh thì ta sống thế nào?

-	Lúc đó sướng quá mình đi chơi, đi du lịch đúng không. Lúc đó là đất nước dân giàu nước mạnh rồi thì ta hưởng thụ, ta tiêu dùng, ta đi chơi đi du lịch đúng không?
-	Không.

Vậy ta làm sao?

Nhớ là thế này, khi một đất nước ta được hùng mạnh thì bổn phận của ta là giúp đỡ các nước khác chứ đừng có mà tự hào vì quốc gia tôi giàu rồi mình lo hưởng thụ rồi sẽ hết phước. Phải lo mà giúp nước khác để đóng góp vào sự nghiệp hòa bình của thế giới, đó mới là cái xử lý, cái phản ứng chân chính nhất.

11. Bây giờ ví dụ ta gặp tôn giáo bạn họ chưa hiểu ta, họ chưa hiểu về Phật giáo nên đôi khi họ nói những lời công kích thì thái độ phản ứng ta làm sao?

Vì có một giáo sĩ của các tôn giáo bạn họ hay xúi tín đồ của họ là nói xấu Phật giáo, đó là cá nhân vài người thôi. Ta phản ứng làm sao? Ta có công kích lại không?

-	Không.

Thì ta làm sao?

-	Giải thích trong cái ôn hòa. 

Có nhiều cách để giải thích với tôn giáo bạn nhưng mà câu đầu tiên ta nói câu này là linh nhất:

-	Thứ nhất là tôi và bạn đều là người Việt , cho nên vì là người Việt  thì ta phải yêu thương nhau, đoàn kết nhau. Và có thể chúng ta khác tôn giáo nhưng chúng ta không được quyền ghét nhau vì cùng là người Việt . Mà nếu có một tôn giáo nào dạy ta ghét nhau thì đó không phải là một tôn giáo chân chính. Nếu một tôn giáo chân chính họ phải dạy con người yêu thương nhau và nếu một tôn giáo chân chính họ đến với đất nước này họ sẽ làm cho người dân Việt  yêu thương nhau hơn chứ không ghét nhau. Cho nên chúng ta hãy tạm gác qua một bên cái ý thức về tôn giáo mà hãy đứng trên ý thức của dân tộc để nói chuyện với nhau cái đã. Khi yêu thương nhau rồi thì chúng ta hãy chia sẻ nhau về quan điểm tôn giáo. Mà trong các tôn giáo trên thế giới này có thể có sai biệt nhưng chắc chắn cũng có những điểm tương đồng và ta hãy đem những điểm tương đồng đó mà nói chuyện.

Mình giải thích một cách ôn hòa như vậy thì nó tăng được tình đoàn kết lên hơn là mình cứ nói “Đạo tôi hơn đạo anh, đạo anh thua đạo tôi” một lát sẽ gây gổ lớn xô xát lớn. 
*	Như chúng tôi nhớ trên chùa cũng vậy, có nhiều khi có những đoàn của các tôn giáo bạn lên thăm, lâu lâu có các cha, các linh mục, các thầy dòng, các sơ cũng lên thăm. Khi lên thăm mà nói chuyện về đạo lý thì chúng tôi chỉ toàn lấy giáo lý của Kito ra nói chuyện với họ, không có đem giáo lý đạo Phật ra. Cứ hỏi câu gì chúng tôi cứ đem “Chúa đã dạy như thế”, họ hỏi nữa thì “Ờ, Chúa Giesu lúc đó đã dạy như thế”. Nói một lát rồi một sơ bà ngạc nhiên quá đi, bà mới hỏi:

-	Thầy hiểu đạo Thiên Chúa đến mức độ như vậy tại sao Thầy không đi tu làm cha? Mà tại sao Thầy lại đi tu theo Phật?

Chúng tôi trả lời:

-	Cái này cũng là ý Chúa biết đâu được.

Họ cười xòa lên. Mới đầu họ ngạc nhiên nhưng về sau họ rất là mến đạo Phật, họ nghĩ:

-	À, đạo Phật không hề là tự tôn, không cho mình là hay nhất mà người đạo Phật biết tìm hiểu thông cảm đạo Thiên Chúa, biết tôn trọng đạo Thiên Chúa.

Họ nghĩ như vậy họ rất là yêu mến chùa và như vậy cái lợi là dân tộc ta được đoàn kết. 

Còn nếu mà ta gây hấn thì cái thiệt thòi là gì?

-	Dân tộc ta thiệt thòi, ta mất đoàn kết.

*	Có một lần vậy có một cha dắt sơ lên, sau khi nói chuyện xã giao xong các vị đề nghị hát. Chúng tôi cầm cây đàn bởi vì chúng tôi cũng hơi biết đàn chút chút, cũng đàn “từng tưng” được vài nốt, đệm bài nhạc Thiên Chúa cho các vị đó hát. Cứ đệm hát vui vẻ, họ hát bài nhạc Thiên Chúa mình đây cứ đệm đàn. Họ thấy cứ hát nhạc Thiên Chúa mãi cũng kỳ nên họ hỏi:

-	Thế bên nhạc đạo Phật của Thầy có gì không?

Thế là bắt đầu mình mới xuất chiêu, mình cũng là người nhạc sĩ mà thế là đưa nhạc đạo Phật ra. Ồ, các vị hát rất là thích:

“Từng ngày con nhớ Phật,
Tưởng chừng như sống lại, 
Vào thời xưa chốn nào,
Nhìn Phật đang bước qua”.

Họ thích quá chừng, thế là các sơ các cha cũng cùng nhau hát bài đó rất là vui vẻ mà nếu ai nhìn vào họ thấy dân tộc ta đoàn kết vượt qua các thành kiến của tôn giáo. Cho nên đối với các tôn giáo bạn ta phải khéo như vậy và đừng bao giờ mà để cái tự ái của tôn giáo gây mất đoàn kết. Nhớ, mình còn điều rất quan trọng là phải đoàn kết dân tộc mình.

12. Thường thường ví dụ một người phiền não sân si, hơn thua, đố kỵ thì thường họ tự bênh vực họ. 

*	Ví dụ như bây giờ mình hỏi một tên ăn cướp:

-	Sao mà mày xông vào nhà người ta mà mày ăn cướp?

 đó cũng sẽ có một lý luận để trả lời biện hộ cho mình thế này:

-	Sống trên đời bây giờ con đang đói không có tiền, nhà đó dư quá để làm gì. Bên nhà đó bây giờ họ không đi làm cả năm họ vẫn có gạo ăn, còn con trong ngày hôm nay đang đói đáng lẽ ra họ phải chia sẻ mà con đi xin thì họ không cho họ coi thường. Thôi, con tự lấy đại để con không chết ngày hôm nay, không đói ngày hôm nay sống cái đã rồi tính gì tính. Chứ đời bất công quá: tại sao người ăn không hết mà kẻ lần không ra?

Nghe nói có lý không ạ?

Cũng có lý như thường:

-	Tại vì nếu con không cướp thì hôm nay con đói con chết, con đói con chết như vậy thì bác có thương con không, có tội nghiệp không? Hay là coi con chết như một con chó? Con cứ phải dùng sức mạnh để con kiếm miếng ăn để được sống cái đã rồi tính gì tính. Còn bên kia con lấy họ mất cái tivi hay cái đồng hồ họ chẳng chết gì cả họ vẫn sống nhăn, mà nếu con không có ăn hôm nay con chết đói. Đời bất công quá: tại sao người thì dư ăn mà người thì thiếu ăn như thế này nên con phải cướp.

Nói vẫn có lý như thường, nhưng mà cái lý đó đem vào công an thì phạm luật. Người công an khi mà họ điều tra tới đó thì họ xét tình xét lý: họ xem xem tên này khi đi cướp như vậy có phải là hoàn cảnh ngặt nghèo có lý do gì hay không hay là vì ác? Nếu ác là họ nâng truy tố theo bản án nặng, mà nếu có tình có lý gì đó thì họ có tình tiết gia giảm, công an họ xử lý công việc cũng hay lắm chứ không phải là không. Đó là người mà họ làm sai họ vẫn có lý do để biện hộ.

• Nhưng mà nếu một người đúng họ vẫn có lý luận để biện hộ. Ví dụ một người nào đó họ đói và họ không đi ăn cắp thì có người nói:

-	Tại sao người kia đói thì đi ăn cắp còn anh đói anh không đi ăn cắp?

Người mà họ không ăn cắp họ vẫn có lý do để biện hộ vì họ có đạo đức, họ nói thế này:

-	Nếu mà tôi đến mức độ phải đói chết thì đó là nghiệp của tôi: đời xưa tôi đã sai lầm một cái gì đó, có thể vô tình tôi nhốt một con vật nào rồi tôi quên mất thế là nó bị nhốt không đi kiếm ăn được nó chết đói, ngày hôm nay tôi phải trả quả báo đó đói. Có thể đói tới chết hoặc là chưa tới chết nhưng phải đói vì tôi kiếp trước tôi đã sơ suất điều này và tôi chấp nhận đối diện với quả báo của mình tôi trả cho hết. Và cái thứ hai nữa, khi trả quả báo tôi không muốn gây thêm nghiệp: tôi không muốn cái tội kiếp trước bây giờ được chồng thêm cái tội kiếp này là tôi đi ăn cắp. Tôi thản nhiên tôi nhìn cái đói nó tới với mình và tôi chịu đựng để trả. Và nếu số tôi phải chết thì tôi chấp nhận tôi chết trong an lành, trong trong sạch, trong thanh thản để qua kiếp sau tôi luôn luôn là một người tốt không bao giờ mắc chuẩn tử trộm cắp với người khác.

Nói hay không ạ?

-	Quá hay.

Cho nên ta thấy khi một người làm bậy họ vẫn có cái lý luận để họ biện hộ, nhưng một người đạo đức vẫn có lý luận để bảo vệ đạo đức của mình. Như vậy mỗi khi chúng ta biện hộ cho một hành động của mình thì coi chừng là ta đang biện hộ theo kiểu của người xấu hay là ta đang bảo vệ việc làm của mình theo đúng đạo đức. Hãy coi chừng điều đó vì ai cũng tự bênh vực mình cả. 

Do đó mỗi khi trong tâm ta khởi lên một điều gì để tự bênh vực ta thì hãy hết sức cẩn thận: Là ta đang bênh vực mình theo kiểu của tên ăn trộm hay ta đang bênh vực mình theo kiểu của một người mà biết đạo chấp nhận đối diện với ác nghiệp để trả. Coi chừng hai cái đó vì nó rất giống nhau, nhìn vào ai cũng tự bênh vực mình nhìn rất giống nhau nhưng coi chừng là ta bênh vực theo kiểu của tên ăn trộm. Nhưng chỉ người trong cuộc mới biết cái nào là đúng thôi vì người trong cuộc người ta có tu tập tâm người ta bình an có đạo đức và người ta biết cái lý luận đó là đúng với đạo hay là của phiền não, của sự ác độc. 
*	Một tên giết người hỏi nó cũng có lý do để trả lời:

-	Trên đời này “Mạnh được yếu thua” và tôi cũng cần phải sống để tiếp tục sống và lúc đó phải giết người.

Nó cũng có lý do của nó nhưng mà nhớ cái lý do đó là lý do của một kẻ ác. Còn có một người chấp nhận nhịn cũng có đạo lý của họ nên khi mà trong tâm ta khởi lên tự bênh vực mình thì hãy hết sức cẩn thận. Chỉ có người nào mà có tu tập Thiền định nhiếp tâm trong thanh tịnh kiểm soát được phiền não thì mới biết được cái lý luận để biện hộ cho hành động của mình là đúng hay là sai. Chứ còn đa phần chúng ta bị lẫn lộn cả, bị lẫn lộn hết. Do đó, để theo đạo được chúng ta phải tinh tấn tu tập Thiền định. 

• Thiền định trước hết nó là một loại thể dục của não giúp cho bộ não được quân bình, được cân bằng, được thanh thản và bộ não này được hoạt động lâu dài là cái thứ nhất. Đây là một môn thể dục và khoa học cho loài người không riêng của tôn giáo nào.

• Cái thứ hai mới bắt đầu nó có công năng của tâm linh để con người mở mang được những năng lực tiềm ẩn trong người mình mà ta chưa phát huy được. Nên người mà đắc được Thiền định tự nhiên họ có những năng lực hơn người khác.

• Và cái thứ ba là cũng Thiền định này mới đưa ta đến giác ngộ, giải thoát được. 

Nên Thiền định nó có 3 cái công năng: 

-	Công năng thứ nhất là vệ sinh, thể dục thần kinh não bộ. Đây là công năng chung cho mọi người;
-	Công năng thứ hai là nâng cao khả năng của loài người lên một bước tiến nữa so với bộ não bình thường của con người hiện nay. Đây là điều mà khoa học đang cần, đang mơ ước;
-	Và công năng thứ ba là thuộc hẳn về tôn giáo: đó là người chứng Thiền định trở thành một bậc Thánh có thể đạt được giác ngộ, giải thoát.

Ai ở vị trí nào cũng cần Thiền định hết nhất là các vị lãnh đạo, các vị công chức cán bộ khi mà lo việc cho dân cho nước nhiều khi rất căng thẳng cần phải ngồi Thiền để cân bằng trí não mình lại. Khi mình có Thiền định mình quân bình tâm lý nhìn mọi việc rất sáng suốt, còn những vị nào mà đã tu hành thì Thiền định là một con đường để giải thoát. Mà trước hết là trong đạo đức của cuộc sống mình nhiếp tâm được rồi tự nhiên mình kiểm soát được tâm lý mình rất là tốt không để bị lầm.
Hồi nãy ta nói thế này: cái ví dụ ban đầu của ta là ví dụ có một người vào chùa chửi ta tan nát là ta vì cái danh dự chung của chùa mà ta nhịn để cho mọi người nhìn vào họ thấy cái chùa mình nó không xấu. Đó là vì lợi ích chung, lợi ích cộng đồng mà ta chọn thái độ nhịn. Và có khi cũng vì lợi ích chung, lợi ích cộng đồng mà ta chọn thái độ phản ứng mạnh ví dụ như buộc ta phải cầm gậy lên để đánh đuổi một kẻ xấu ra khỏi chùa để bảo vệ sự tu tập của chùa, có khi như vậy vì lúc đó lại là cần thiết. 

Cho nên cái phản ứng thích hợp của ta nhất là lúc nào cũng đặt cái lợi ích của cộng đồng lên trên lợi ích cá nhân thì lúc đó ta sẽ tìm được phản ứng thích hợp:

-	Lúc đó ta nhịn cũng vì chùa ta mà ta nhịn;
-	Lúc đó ta cầm cây lên ta chiến đấu cũng vì chùa mà ta chiến đấu chứ không vì lợi ích cá nhân mình.
-	Không phải là vì họ đánh cá nhân tôi mà tôi đánh lại – không phải, lúc đó là vì bảo vệ chùa mà phải phản ứng mạnh.
-	Hoặc là có khi vì danh dự chùa mà tôi im lặng nhẫn nhục.

Cho nên khi ta hỏi là:

Như vậy trong cuộc sống này quá nhiều điều phức tạp, nhiều trường hợp, nhiều tình huống rất khó xử lý thì ta dựa vào đâu để chọn cho mình một phản ứng thích hợp nhất?

Xin thưa, điều ta dựa là vì đặt lợi ích của cộng đồng lên trên cá nhân, lúc đó ta sẽ tìm ra được một phản ứng, một cách thức xử lý thích hợp nhất, nhớ như vậy đó là nguyên tắc.

Rồi bây giờ ví dụ mình đi ngoài đường mình thấy một người có cảnh khổ thì mình can thiệp để giúp đỡ người ta thì hành động đó gọi là gì, phản ứng đó gọi là gì?

-	Cái này không có động gì tới mình hết. 

13. Ví dụ bây giờ mình đi mình thấy một người bị tai nạn xe thì phản ứng mình là sao?

-	Cứu giúp phải không: tìm xe cấp cứu, sơ cứu họ trước hết, cố định xương nếu họ bị gẫy, rồi gọi xe tới cách nào để giúp họ đưa họ vào bệnh viện sớm nhất không kẻo họ mất máu nhiều quá thì nguy hiểm v.v.. Đó là người có tâm nhân đạo từ thiện, thái độ đó đúng, luật pháp cũng yêu cầu ta như vậy.
14. Bây giờ ví dụ như ta đi trên đường ta thấy một người bị cướp giật thì phản ứng ta làm sao?

-	Có những người mà báo công an gọi là hiệp sĩ họ xông vào họ bảo vệ người bị hại bắt tên cướp đó lấy đồ vật lại trả lại cho khổ chủ. Báo công an đã vinh danh những người đó là hiệp sĩ của thời nay, hành động đó cần lắm. Nếu mà thiếu những hiệp sĩ như vậy cướp sẽ lộng hành rất nhiều và người dân hễ thấy cướp là họ lảng tránh họ bỏ mặc cho người ta bị trộm bị cướp thì xã hội loạn lên ngay. Nhưng chính vì có nhiều người hiệp sĩ mà được báo vinh danh, được những ngành công an họ vinh danh nên cướp họ cũng dè dặt tại vì họ không biết là trong những người đi đường này ai là sẵn sàng sẽ là hiệp sĩ. Khi mà nếu nó ra tay nó cướp thì có thể là có những hiệp sĩ sẽ ra tay cứu giúp ngay và làm cho bọn nó bị nguy hiểm. Nhờ như vậy mà cũng bớt trộm cướp loạn lạc nên hiệp sĩ là cái can thiệp vào việc của người khác nhưng lại rất là cần thiết.

Nhưng lại có những trường hợp mà ví dụ ta đi ngang ta thấy có hai người họ lớn tiếng với nhau và mình bước lại mình khuyên ngăn thì coi chừng lại rơi vào tình trạng xen vào việc riêng tư của người khác. Nên do đó khi mà ta có những chuyện không dính líu tới ta mà ta phải can thiệp có khi ta can thiệp đúng nhưng có khi cũng là sai. Nên tình huống trên cuộc đời này nhiều cái phức tạp vì vậy là thôi, ta cứ hết sức là tỉnh táo, lúc nào cũng tu dưỡng mong Phật gia hộ cho mình nhìn việc đời sáng suốt mà biết khi nào phải phản ứng như thế nào cho thích hợp. Điều ta cần thiết nhất là thế này: ta yêu thương đất nước ta một lòng bảo vệ đất nước mình và trong đất nước này ta cần một nền tâm linh để đồng hành với dân tộc ta và ta biết nền tâm linh cao cả đó chính là đạo Phật. Do đó ta phải có ý thức bảo vệ đạo pháp một cách hợp lý là bằng lòng tôn kính Phật, tôn kính Pháp, tôn kính Tăng.

Bảo vệ hợp lý là gì?

-	Nghĩa là cương quyết mà không bao giờ trở thành cực đoan, nhớ như vậy. Không bao giờ để trở thành hung bạo, bạo lực và cực đoan như vậy vô tình làm xấu thêm đạo của mình. 
-	Bài kệ sau khi Phật đắc đạo Phật đã nói bài kệ này và được viết trong kinh Pháp cú:
   “Lang thang bao kiếp sống
  Ta tìm nhưng chẳng gặp
   Người xây dựng nhà này
                                         Khổ thay phải tái sinh
                                         Ôi người xây nhà kia
                                         Nay ta đã thấy ngươi
      Nên ngươi không làm nữa
                                         Đòn tay máy bị gãy
                                         Kèo cột, vách bị tan
                                         Tâm ta đạt tịch diệt
                                         Tham ái đều tiêu vong”
-	Bài kệ này, khi mà Đức Phật mới đắc đạo Người nói lên, Người thấy người xây nhà, khi thấy rồi thì nó không xây được nữa. Mà Ngài không tái sinh được nữa. Bài kệ tuy nghe rất đơn giản nhưng chứa đựng ý nghĩa rất sâu xa. Nhưng mà người nào chứng đạo thì mới hiểu điều này. 
-	Bài kệ hay ở chỗ: Thật sự chính ta nhưng ta không biết được tâm ta, không biết bề sâu của tâm ta như thế nào. Cái bên ngoài thì ta từ từ nghiên cứu ta biết hết, làm thành cái môn khoa học: khoa học tự nhiên, khoa học vật lý, thậm chí cả vũ trụ thì nghành vật lý thiên văn vũ trụ, vật lý lý thuyết người ta biết luôn. Ngồi ở trái đất nhỏ bé này mà ta biết cả vũ trụ, biết các tinh vân đi về đâu, các quỹ đạo, các ngôi sao, các hố đen… đủ thứ ở trên trời nhưng tâm ta thì ta không biết. Con người biết tất cả, biết cả vũ trụ nhưng tâm mình thì mình không biết. Đây là điều đặc biệt. Hỏi tại sao con người lại đáng quý? Nếu mà nói về kích thước thì con người không đáng là một hạt bụi trong vũ trụ này. Nhưng từng mạng sống của con người thì vô cùng quý giá. Bởi vì, con người tuy nhỏ bé nhưng con người biết cả vũ trụ nhưng điều trớ trêu là con người không tự biết mình, không tự biết được những tầng lớp sâu kín của tâm thức của mình. Người nào biết được những tầng lớp sâu kín của tâm thức mình đó là những bậc thánh. Nhưng tâm này sâu kín rất nhiều lớp nhiều lớp, Đức Phật sống qua rất nhiều kiếp, chứng qua nhiều thánh quả nhưng người làm nhà cuối cùng người cũng không thấy được cho đến khi thành Phật. Đến khi thành Phật, Người mới thấy được một loại tâm, tâm này là chủ chốt của mọi loại tâm. Tâm đó chứa đựng 2 điều: 
  +  Điều thứ nhất: ước muốn
  +  Điều thứ hai: Sáng tạo, bày trò.
-	Trong thẩm sâu tâm hồn ta có một loại tâm mà ta thường gọi là “hành ấm là vô minh dương hành, hành dương thức”. Chính cái hành này, cái vô minh là cái làm ta không thấy được cái hành này. Còn người xây nhà, người chủ mưu, người tạo ra mọi điều rắc rối khiến cho ta muốn điều này, muốn điều kia, khiến ta bày chuyện này, bày chuyện kia trong tâm mình, ta tạo nên những căn nhà tái sinh. Cái tâm này, cái hành ấm này, cái ước muốn sâu kín này sáng tạo bí mật, bày trò bí mật trong thẳm sâu này ta không thấy được. Và không ai thấy được, ta chứng được thiền định rất sâu ta cũng không thấy được cho đến khi nào ta chứng được A La Hán ta sẽ thấy được cái tâm này: 
-	Tâm muốn chuyện này chuyện kia, mà lúc nào cũng bày trò này, trò kia. Cái tâm đó dắt ta đi vào luân hồi, sinh tử. Vì vậy, cái tâm đó còn ta cứ mãi tái sinh dù lên tới cõi trời rồi nó vẫn lôi ta tuột trở lại. Dù sinh vào cõi trời vô sắc không còn thân nữa, chỉ còn cái tâm mênh mông trùm khắp rồi mà nó vẫn lôi ta rớt xuống lại chính vì cái tâm này còn. Cái tâm mà Phật kêu là người xây nhà, cái tâm mà trong thầm kín đó đều muốn chuyện này, muốn chuyện kia, lúc nào cũng bày chuyện này, đặt chuyện kia. Cái tâm đó chứa 2 yếu tố: ước muốn; sáng tạo. Hai tâm này bí mật vô cùng ta không thấy được. Cho nên ta phải trôi lăn, đi vào luân hồi sinh tử đến khi Phật đắc đạo rồi thì Ngài nhìn thấy được cái tâm, cái lõi của nó. Cái mầm móng của một loại tâm thức mà lúc nào cũng muốn, lúc nào cũng bày trò. Khi Ngài thấy rồi thì hết vô minh, vô minh đã tận, minh đã xanh, thì ngay đó chấm dứt nó luôn.
Nói “vô minh dương hành, hành dương thức” trong mười hai nhân duyên, thì “vô minh” tức là không thấy được nó nên cái hành này nó mới quậy, thì hành ấm nó mới khởi lên. Mà hành ấm chính là cái ước muốn, sáng tạo, bày trò. Còn khi ta không còn vô minh, tức là minh đã xanh rồi, sáng lên rồi, thấy được cái hành ấm này, thấy được cái tay lúc nào cũng muốn chuyện này, muốn chuyện kia, lúc nào cũng muốn bày trò này, bày trò kia thì nó tan vỡ liền, nó dừng lại liền. Nên Phật đã nói rằng: “Ôi người xây nhà kia nay ta đã thấy ngươi”. Thấy được cái tâm sâu kín nhất, cái hành ấm sâu kín nhất rồi nên “Người không làm nữa, đòn tay máy bị gẫy, kèo cột, vách bị tan. Tâm ta đã tịch diệt, tham ái đều tiêu vong”. Đây là bài kệ chiến thắng của Ngài sau khi đắc đạo. Nhưng bài kệ này khó người hiểu nổi cái hay của nó đến mức độ nào. Cái mà thấy được cái người xây nhà ta không hiểu nổi. Mà nếu bây giờ ta chỉ thấy một phần thế này:
-	Ví dụ: Khi đêm ta nằm mơ, vậy giấc mơ đó ở đâu ra? Giấc mơ đó là do tâm ta tạo ra. Trong giấc mơ đó có những chuyện ly kì hấp dẫn, như ta thấy khi ta gặp người này ta nói một câu rồi bất ngờ người đó trả lời lại, rồi có người thấy cảnh hoa rơi, cảnh đi đường đi coi hát. Tức là những cảnh ta không hề nghĩ trước. Ta giật mình tỉnh dậy ta mới thấy ta vừa mới trãi qua một cơn mơ. Mà trong mơ những câu chuyện tình tiết rất chi là hấp dẫn. Mà ta không bao giờ nghĩ chính ta là người tạo ra. Mà sự thật là do chính ta tạo ra. Nhưng ta không thấy được cái tâm tạo ra giấc mơ đó. Nó quá sâu kín. Cái tâm quá sau kín đó tọ ra đủ trò trong giấc mơ. Chính nó là người xây nhà nhưng vĩnh viễn ta không thấy được cho đến khi nào ta chứng A La Hán ta mới thấy được cái tâm này.
-	Bài kệ ta nghe thấy đơn giản: “Ôi người xây nhà nay ta đã thấy ngươi”. Nếu người không tu thì sẽ thấy câu nói quá đơn sơ, bình thường nhưng có tu rồi ta mới thấy được sự vĩ đại trong câu nói này. Thấy được người xây nhà chấm dứt tái sinh và chấm dứt vô minh luôn. Nhiều khi ta không hiểu nổi là vậy, tưởng chừng như đơn giản nhưng sự thật rất vĩ đại: Sự tuyên bố của một người chiến thắng, của một Đức Phật sau khi đắc đạo mà tâm phàm phu ta không hiểu nổi, chỉ có tu rồi từ từ ta mới hiểu được sự sâu xa của bài kệ này.


PHAÙP CUÙ  17:  NGHIEÄP CUÛA THAÂN

Naûy giôø ta nghe Thöôïng Toaï Truï Trì thuyeát phaùp coù hay khoâng? Hay, Thaày cuõng laø moät giaûng sö loãi laïc cuõng ñi giaûng nhieàu nôi, cuõng tinh taán toïa thieàn neân lôøi giaûng coù söùc soáng, ñeå lôïi ích cho chuùng sanh. Giôø ta nghe tieáp baøi PHAÙP CUÙ, phaùp cuù mình cöù giaûng taøn taøn chaéc cuõng coøn laâu heát. Hoâm nay chuùng ta seõ nghe ba caâu chuyeän coå tích, coù nghóa laø ba ñoaïn Phaùp cuù, nhöng ñieàu chung moät caùi söï lieân quan töïa laø “ Nghieäp Cuûa Thaân”. Ta nghe caâu chuyeän tích thöù nhaát laø coù moät tröôõng laõo Phutigata tichsa. Sau khi xuaát gia thoï giôùi moät thôøi gian tu haønh, boång nhieân Ngaøi noåi nhöõng caùi muïc nhoït leân töø töø khaép ngöôøi maø khoâng chöõa laønh ñöôïc. Roài nhöõng caùi muïc nhoït ñoù raát laø ñau ñôùn, roài noù vôõ ra bò thoái, doøi noù bu leân, noù khoâng coù khaùn sinh. Thaät ra doøi laø nhöõng con vaät thaân thieän, chöù doøi khoâng phaûi laø nhöõng con vaät ñoäc. Vì doøi noù xuaát hieän ôû ñaâu thì noù aên caùi vi khuaån ôû ñoù, nhìn noù thì thaáy noù gheâ nhöng noù ñang cöùu ta. Thì Ngaøi caøng luùc caøng bònh, roài ñau ñôùn, coù leõ noù laø moät beänh ung thö gì ñoù. Thôøi ñoù ta khoâng coù bieát, thì môùi ban ñaàu caùc huynh ñeä coøn chaêm soùc ñöôïc, nhöng caøng luùc caøng veà sau thì caùi beänh tình caøng theâ thaûm quaù, caùi muøi hoâi caøng lang ra. Ngaøi ñi tieåu tieän, ñaïi tieän gì cuõng khoâng ñöôïc, roài aên uoáng cuõng khoâng ñöôïc maø ôû trong moät lieâu phoøng thì caùi muøi hoâi ñoù aûnh höôûng ñeán moïi ngöôøi. Neân caùc huynh ñeä ñoù môùi laøm moät caùi saïp tre ñöa Ngaøi ra ngoaøi hieân ñeå doïn röûa veä sinh cho noù deã.  Nhöng  maø roài cuõng ít ai ngoù tôùi, vì caùi taâm lyù ngöôøi ta nhö vaäy, khoâng ai chaêm ngöôøi beänh ñöôïc chu ñaùo. Thì coù leõ ñeán luùc nghieäp cuûa Ngaøi  gaàn maõn, thì Ñöùc Phaät ñeán, Ngaøi ñeán thaêm hoûi roài Ngaøi môùi keâu vaøi vò Tyø Kheo ñeán phuï vôùi Ngaøi. Tröôùc heát laø trong kinh dieãn taû raát laø økyõ, keâu gôõ caùi y beân ngoaøi ra ñem giaët, Ñöùc Phaät môùi laáy khaên nhuùng nöôùc noùng ñích thaân lau töøng veát thöông, lau taåy heát ngöôøi, lau röûa giöôøng chieáu laïi heát. Roài luùc ñoù caùi taám y beân ngoaøi giaët chöa khoâ, roài ñem hong laïi cho khoâ. Roài Ñöùc Phaät môùi keâu gôõ taám y beân trong ra ñem giaët phôi, roài luùc ñoù quaán caùi y beân ngoaøi che ngöôøi laïi. Roài sau ñoù Ñöùc Phaät cuõng lau saïch  nhöõng veát thöông, töï tay Ñöùc Phaät laøm. Sau khi xong heát roài ñem caùi y noäi voâ maëc laïi ñaøng hoaøng, y trong, y ngoaøi. Ñöùc Phaät môùi thuyeát phaùp laø  “ khoâng bao laâu thaân naày” Ngaøi chæ ñoïc moät baøi keä thoâi.
Khoâng bao laâu thaân naày 
     Seõ naèm daøi treân ñaát 
    Bò vöùt boû voâ thöùc( voâ thöùc naày laø khoâng bieát gì),
    Nhö khuùc caây voâ duïng 

Ñoïc xong baøi ñoù Tröôûng Laõo chöùng ñaïo lieàn, roài nheï nhaøng boû thaân mình nhaäp Nieát Baøn luoân. Luùc ñoù caùc Tyø kheo môùi ngaïc nhieân laø thaáy tröôùc giaây phuùc ñoù vò Tyø Kheo baïn cuûa mình coøn reân, coøn nhöõng tieáng reân khe kheû, coù veû ñau ñôùn vaø baát an. Nhöng maø chæ sau khi ñöôïc Ñöùc  Phaät chaêm soùc ñoïc moät baøi keä ngaén boán caâu, thì laäp töùc oâng móm cöôøi vaø ra ñi thanh thaûn. Roài ñöôïc Phaät cho laøm leã traø tyø, thieâu theo nghi thöùc cuûa moät vò A La Haùn. Luùc ñoù caùc vò tyø kheo môùi ngaïc nhieân, nhöõng vò chöa ñaéc ñaïo môùi ngaïc nhieân hoûi phaät laø caùi nhaân duyeân gì maø coù caùi hieän töôïng nhö vaäy? Nhö moät ngöôøi raát ñau ñôùn maø chæ trong giaây phuùt ñaõ bieán thaønh  moät con ngöôøi khaùc. Töø moät phaøm phu taàm thöôøng laäp töùc bieán thaønh moät vò thaùnh vaø ñöôïc Ñöùc Phaät toân troïng nhö vaäy? Ñöùc Phaät môùi noùi ñaây laø caùi nhaân duyeân cuûa nhieàu kieáp xa  xöa. Vaøo caùi thôøi xöa, xöa  laém, thì Tröôûng Laõo Butygacta laø moät caùi ngöôøi soáng baèng ngheà baåy chim. Baåy chim luùc ñoù ngöôøi ta chöa coù mua chim phoùng sinh nhö ta baây giôø. Nhö ta baây giôø ta coù caùi tuïc phoùng sinh, neân nhieàu ngöôøi baét chim nhoát laïi chöù khoâng coù gieát, roài ñem ñeán chuøa chôø ta mua thaû. Roài hoï ñi hoï baåy, hoï baét, hoï baùn cho ta mua thaû nöõa, chöøng naøo con chim noù cheát thì hoï aên thòt,roài con chim noù soáng cöù baùn, roài ñem thaû, neân con chim noù khoâng ñeán noåi cheát lieàn, cheát töø töø laø do ta mua phoùng sinh. Coøn ngöôøi xöa, ngöôøi ta chæ mua aên thòt. Cho neân luùc ñoù Ngaøi laø moät ngöôøi thôï saên chuyeân ngheà baãy chim, khi baãy chim ñöôïc nhieàu roài, thì ngaøi khoâng theå baùn moät laàn maø baùn heát ñöôïc maø cuõng sôï noù bay maát, roài boû noù trong loàng. Cho neân khi maø baét ñöôïc con chim xong, thì vieäc ñaàu tieân ngaøi beû hai caùi caùnh cho noù gaõy, beõ hai caùi chaân cho noù khoûi bay ñi, cho noù naèm boû moät ñoáng ñoù trong caùi gioû. Roài caùi chôø, chôø töø töø baùn ñöôïc heát thì thoâi, veà khoâng coù maát ñi ñaâu ñöôïc caùi caùch nhö vaäy. Roài caùi quaû baùo ñoù noù cuõng raát laø theâ thaûm, nhöng maø cuõng trong caùi ñôøi ñoù. Luùc ngaøi gaëp moät vò Ñoäc Giaùc Phaät ñi khaát thöïc thì chôït caùi thieän taâm naøo ñoù cuûa ngaøi noåi leân, thì luùc ñoù coù moät vò ÑOÄC GIAÙC PHAÄT ñi khaát thöïc ñi ngang qua nhaø töï nhieân Ngaøi khôûi leân caùi thieän taâm , Ngaøi mang thöùc aên ra Ngaøi cuùng döôøng maø Ngaøi noùi moät caâu nhö theá naøy. “Xin cho con döï ñöôïc vaøo quaû vò cuûa Ngaøi”. Luùc ñoù thaät ra Ngaøi cuõng khoâng bieát ñoù laø moät vò Ñoäc Giaùc Phaät ñaõ chöùng tôùi côû naøo maø chæ bieát raèng: “OÂång tu ñeán ñaâu cuõng xin cho con cuõng chöùng tôùi ñoù”. Caùi caâu noùi noù ñôn giaûn nhö vaäy, nhöng maø khoâng ngôø noùi nhaèm caùi caâu vôùi moät vò Ñoäc Giaùc Phaät, maø vò kia cuõng töø bi chaáp nhaän roài môùi noùi “ laønh thay”. Roài vò ñoù môùi nhaän thöùc aên, chuù nguyeän cho roài môùi ñi. Caùi nhaân ñoù noù coù moät caùi chuùt nhaân cuûa caùi söï giaûi thoaùt noù rôùt vaøo ñoù. Nhöng maø noù  coäng vôùi caùi nghieäp theâ thaûm laø nghieäp saùt sanh. Neân roài traõi qua raát nhieàu kieáp Ngaøi cuõng troâi laên raát laø khoå sôû. Nhöng maø caùi thieän caên tu haønh noù cöù naûy nôû daàn, naûy nôû daàn, roài cuõng nhieàu kieáp ñöôïc tu haønh roài bò ñoaï, tu roài ñoïa. Cöù nhö vaäy cho ñeán caùi ñôøi gaëp Ñöùc phaät Thích Ca xuaát hieän, roài tôùi caùi daây phuùt cuûa söï chín muoài, hai ba caùi nghieäp noù tôùi luùc ñieàu chín muoài heát. Caùi quaû baùo gieát chim saùt haïi saên baén cuûa nhieàu kieáp cuõng phaûi thanh toaùn moät laàn cho heát. Vaø caùi lôøi  öôùc nguyeän chöùng ñaïo cuõng ñaõ tôùi luùc phaûi thaønh töïu. Neân luùc ñoù moïi caùi noù hieän ra moät laàn, Ngaøi ñöôïc xuaát gia, ñöôïc tu haønh, roài caùi bònh noù boác leân, bònh noù boác leân vaø caùi bònh haønh haï Ngaøi cuõng khuûng khieáp khoác lieät. Neân ôû ñaây ta thaáy nhieàu, khi ta nhìn moät con ngöôøi maø ta seõ khoâng hieåu ñöôïc. Neáu chuùng ta khoâng coù con maét maø nhìn ngöôïc veà voâ löôïg kieáp xöa. Nhieàu khi ta thaáy moät ngöôøi hieàn laønh taïi sao hoï quaù khoán khoå, quaù bònh taät quaù baát haïnh, quaù baát haïnh, quaù nhöõng caùi khoâng may noù cöù doàn daäp ñeo ñuoåi moät con ngöôøi maø ngöôøi ta khoâng giaûi thích ñöôïc. Ta thaáy oâng naøy oång hieàn laønh maø sao noù khoán khoå vaäy.
 Coù moät caâu chuîeân vui nhö theá naày, ta nghe xong,  ta ñöøng coù baét chöôùc. Coù oâng ñoù oång ôû trong moät quaùn röôïu, oång  keâu  moät ly röôïu roài oång ngoài cöù nhìn caùi ly  röôïu roài oång ñaêm chieâu khoâng noùi gì tôùi ai heát. Cöù ngoài buoàn baõ nhìn ly röôïu khoâng noùi gì, moïi ngöôøi ngaïc nhieân chaúng ai hoûi. Nhöng coù moät anh thanh nieân raén maét, ta cuõng coù baét gaëp caùi thanh nieân raén maét naày. Thanh nieân raén maét cöù choïc oång vaø tôùi voã vai oång moät caùi boùp, roài chuïp caùi ly oång uoáng caùi öïc OÅng khoùc oaø leân lieàn,  caùi oâng kia oång voäi vaøng xin loãi. Anh  thanh nieân thoâi ñöøng khoùc ñeå toâi mua ly röôïu khaùc,oång noùi khoâng phaûi caùi söï vieäc laø nhö theá naày. Hoâm nay laø moät ngaøy baát haïnh cuûa cuoäc ñôøi toâi, khoâng bieát oâng xui baø khieán gì toâi daäy treã neân toâi ñi laøm muoän, nhaèm ngaøy coù quan troïng neân toâi bò oâng chuû ñuoåi. OÂng chuû oång ñuoåi vieäc cho neân toâi phaûi ñi veà, veà thì phaùt hieän caùi xe hôi cuûa mình bò ñaùnh caép maát  neân phaûi keâu tacxi, keâu tacxi veà tôùi nhaø thì môùi phaùt hieän caùi  boùp tieàn vaø giaáy tôø cuûa mình ñeå queân treân chieác tacxi, xe noù chaïy maát. Voâ nhaø thì môùi phaùt hieän vôï mình ngoaïi tình, quaù ñau khoå toâi quyeát ñònh laø töï töû, thì caùi ly röôïu coù thuoác ñoäc bò anh uoáng maát.
 Ñoù laø caâu chuyeän vui, nhöng maø trong theá giôùi  caùi kyû luïc cuûa theá giôùi ñoù hoï cuõng lieät keâ moät soá vieäc, coù nhöõng ngöôøi maø xui ñeán taän cuøng. Ñoù chæ laø moät caâu chuyeän ñuøa , chaéc laø chuyeän khoâng coù thaät, nhöng maø coù ngöôøi bò xui doàn daäp maø ta cuõng khoâng hieåu taïi sao. Thì ra ñeàu coù caùi nguyeân nhaân, neáu ta cöù nhìn theo con maét bình thöôøng ta khoâng noùi “sao ngöôøi ñoù aên hieàn ôû laønh maø bò khoán khoå nhö vaäy”.Thaäm chí ngöôøi ñoù tu toát vaäy maø sao khoán khoå nhö vaäy. Nâeân nhieàu ngöôøi khoâng tin nhaân quaû khoâng lyù giaûi ñöôïc ñieàu naày. Chæ vì caùi nghieäp baùo noù daáu quaù xa, quaù xöa töø nhöõng kieáp tröôùc. Neân ngöôøi naøo maø khoâng coù nieàm tin vöõng chaéc, cuõng nhö khoâng coù trí tueä saâu saéc thì bò lung lay lieàn. Khoâng tin nhaân quaû, maø khoâng tin nhaân   quaû laø moät ñieàu baát haïnh cho cuoäc    ñôøi cuûa chuùng ta. Neân ôû ñaây caùc vò Tyø Kheo ñoù vaäy, tu haønh thì tinh taán vaäy maø noåi beänh leân, noåi beänh leân roài caùi beänh leân ñeán caùi ñoä maø caùc huynh ñeä cuõng chaùn naûn, khoâng ai muoán chaêm soùc nöõa. Maëc duø laø caùc tyø kheo raát laø töø bi, raát laø thöông yeâu huynh ñeä cuûa mình. Vaäy maø cuõng maát kieân nhaãn, thì luùc maø moïi ngöôøi cuõng ñaõ chaùn naõn thì Ñöùc Phaät xuaát hieän vaø chaêm soùc hôn caû moät ngöôøi meï chaêm soùc con. Ñích thaân Ngaøi côûi aùo taêm giaët laøm cho noù veä sinh moïi ñieàu nhö vaäy. ÔÛ ñaây chuùng ta cuõng thaáy coù nhieàu tröôøng hôïp Ñöùc Phaät xuaát hieän vaøo nhöõng caùi thôøi raát laø ñaëc bieät, ñeå cöùu gôû moät caùi vaán ñeà naøo ñoù. Taïi sao Phaät khoâng xuaát hieän tröôùc hay laø sau, chæ coù luùc ñoù môùi xuaàt hieän laïi ôû caùi trí tueä cuûa Phaät. Chuùng ta khoâng lyù giaûi noåi, chuùng ta chæ bieát thaùn phuïc maø thoâi. Cuõng vaäy, gioáng nhö laø ñaõ tôùi luùc caùi ngöôøi ñoù vöøa laø nghieäp xöa ñaõ heát, vöøa laø caùi thoï maïng cuõng heát, nhöng vöøa laø caùi duyeân chöùng ñaïo cuõng ñaõ tôùi, neân Ñöùc Phaät xuaát hieän ñuùng luùc nhö vaäy. Thì ôû ñaây baây giôø neáu ta boû qua, ta khoâng noùi veà caùi thaàn thoâng trí tueä maø ta chæ noùi caùi cö xöû cuûa Phaät nhö caùi loøng töø coøn hôn caû ngöôøi meï thöông con laøm ta raát caûm ñoäng. Chuùng ta thaáy theá naày, caùi laøm cho ta khoù chòu laø caùi muøi hoâi. Muøi hoâi thuùi trong naêm caùi giaùc quan cuûa ta thì caùi muøi hoâi thuùi nhö caùi löôõi cuûa mình neám caùi vò dô baån laø hai caùi khoù chòu bôûi vì noù ñeán saùt ta laém.
Ví duï: nhö maét ta nhìn thaáy moät caùi caûnh baån thæu ta cuõng khoâng thích, nhöng maø chòu ñöôïc. Tai ta nghe nhöõng ñieàu noùi khoâng hay ta cuõng khoâng thích, nhöng chòu ñöôïc. Nhöng maø ñeán luùc muõi ta ngöûi thaáy muøi hoâi laø ta  cöïc kyø dò öùng. Hoaëc laø da thòt ta rôø chaïm vaøo caùi gì baån thæu ta cöïc kyø dò öùng maø baét boû voâ löôõi thì coù nöôùc mình cheát luoân. Thì noù ñi tôùi caùi möùc maø coù muøi hoâi, maø phaûi chaêm soùc tay chaân da mình chaïm vaøo ñeå laâu khoâng röûa. Gioáng nhö ngöôøi con, moät ngöôøi con chaêm soùc cho cha meï mình, tôùi caùi giai ñoaïn maø tieâu tieåu, ñaïi tieän, tieåu tieân maø khoâng coøn kieåm soaùt ñöôïc nöõa, cuõng nhö laø baát ñoäng ñi ñaâu khoâng ñöôïc nöõa phaûi naèm moät choã, ñeå baøi tieát thì ta thaáy taám loøng cuûa ngöôøi con, cuõng raát laø coù hieáu, coù theå laøm caùi vieäc ñoù vì caùi muøi hoâi phaûi tieáp xuùc vôi nhöõng vaät baån thæu luoân luoân laøm ta raát  khoù chòu chæ coù nhöõng ngöôøi coù loøng  thöông vôùi nhau môùi coù theå vöôït caùi khoù chòu ñoù maø tieáp tuïc chaêm soùc nhau. Neân ôû ñaây,ví duï: nhö ta vaøo trong beänh vieän maø ta thaáy caùi ngöôøi nhaân vieân y teá maø chaêm  soùc ta nhöõng luùc beänh nhö theá, töông töï gioáng  nhö theá loøng ta raát laø bieát ôn. Vì ta hieåu raèng khi maø tieáp xuùc nhöõng vaät hoâi thuùi nhö vaäy thì laø ñieàu raát khoù chòu, nhöõng ñieàu ñoù ta khoâng ñöôïc queân. Thì ôû ñaây, vôùi nhöõng ngöôøi huynh ñeä vaäy môùi ñaàu ít thì coøn kieân nhaãn,  veà sau nhieàu quaù thì khoâng kieân nhaãn nöõa. Chæ Phaät môùi laøm  ñöôïc ñieàu ñoù, maø taïi sao Phaät chaêm soùc raát kyõ vaøo caùi thôøi ñieåm ñoù. Caùi caâu chuyeän naày  coù moät caùi yù nghóa, moät caùi ñaïo lyù raát laø hay ñeå daïy cho ta maø ta neân nhôù. Thaät ra ta cuõng laøm ñöôïc, haàu heát moïi ñeàu laøm ñöôïc vieäc naày, nhöng maø ñieàu ñöôïc ghi moät laàn trong Kinh Phaät ñeå laøm cho ta nhôù laø Ñöùc Phaät muoán cho ngöôøi ñeä töû mình ra ñi trong moät caùi hình haøi töû teá ñaøng hoaøng. Chôù neáu cheát roài boû caùi thaân roài moät laùt cuõng ñem thieâu, thì  caùi thaân ñoù nhö theá naøo cuõng ñöôïc nhöng maø ôû ñaây ta thaáy  ñaïo Phaät khoâng coù chaáp khoâng, khoâng coù noùi dô hay saïch gì cuõng ñöôïc. Moät laùt roài cuõng voâ thöôøng cuõng boû, maø caùi yù nghóa cuûa phaåm giaù cuûa moät ngöôøi tu tröôùc caùi giôø laâm chung noù laïi coù moät caùi yù nghóa. Nhöng Ñöùc Phaät ñaõ toân troïng ñieàu ñoù, maø ñích thaân Ngaøi phaûi taïo moät caùi hình haøi, moät caùi hình thöùc töû teá ñeå cho ngöôøi ñeä töû ra ñi cho ñöôïc ñaøng hoaøng thì khoâng phaûi trong ñaïo Phaät môùi coù. Maø ta cuõng coù, ta cuõng thaáy ngöôøi cheát khaâm lieäm laøm sao, ta cuõng taém röûa phaûi khoâng? Maëc caùi boä ñoà ñeïp ñaøng hoaøng thì caùi ñaïo lyù naày döôøng nhö quoác gia naøocuõng coù. Thaäm chí beân Taây phöông baây giôø ngöôøi ta coù caùi dòch vuï trang ñieåm cho ngöôøi maát. Ngöôøi maát naèm ñoù, coù ngöôøi laïi sôn maét, sôn muõi, ñoà laïi nhìn cho noù töôi taén ñeå ñöøng nhìn  noù taùi quaù. Roài trong caùi quan taøi coù caùi loäng kính cho moïi ngöôøi ñeán vieáng. Nhìn caùi maët noù khoâng coù ruøng rôïn quaù ñoù cuõng laø moät caùch giuùp caùi ngöôøi cheát ñöôïc ra ñi moät caùch ñaøng hoaøng töû teá. Hoaëc laø cuõng coù nhöõng ngöôøi laøm vieäc töø thòeân laø khi ñöôïc bieát ai gaàn cheát, hoï ñem veà nuoâi döôõng, nhöõng ngaøy cuoái cuøng cho ñaøng hoaøng. Chöù khoâng ñeå ngöôøi ñoù  quaù ngheøo khoå maø bò cheát vaát va, vaát vöôõng ôû beân leà ñöôøng hay döôùi gaàm caàu,  hay döôùi bôø soâng. Ñoù cuõng laø ñaïo lyù cuûa con ngöôøi, cuûa caùi tình ngöôøi, maø con ngöôøi ta voán coù löông taâm cuõng ñaõ bieát ñieàu naày. Maø Ñöùc Phaät laøm haønh ñoäng naøy cuõng haønh ñoäng raát hôïp vôùi caùi ñaïo lyù cuûa con ngöôøi. Neân ta thaáy ñaïo Phaät khoâng phaûi laø caùi ñaïo buoâng tuoàng, böøa baõi maø goïi laø cöù boû maëc, coi thöôøng, baát chaáp hay noùi laø khoâng chaáp buoâng xaû roài coi thöôøng phaåm giaù con ngöôøi. Khoâng phaûi ñaâu ñaïo Phaät kyõ löôõng laém, neân phuø hôïp moïi ñieàu vaäy.  Chæ coù moät caùi laø ôû beân Taây Taïng coù tuïc ñieäu taùng raát laø kyø laï. Beân Taây Taïng coù tuïc ñieåu taùng laø nhö theá naày. Khi moät ngöôøi cheát thì  ñöôïc caùc Sö laïi laøm leã xong roài hoï môùi boù ngöôøi ñoù laïi vaøo moät caùi bao, boû trong caùi bao vaét leân treân caùi löng cuûa  moät con ngöïa, moät con boø, hay moät con laïc ñaø daét ñi leân treân moät caùi ñænh nuùi. Treân ñænh nuùi ñoù coù moät soá nhaø ñoâi khi cuõng laø moät nhaø Sö chuyeân laøm caùi vieäc mai taùng. Baèng caùch goïi laø ñieåu taùng, ñieåu taùng goïi laø cho chim aên. Luùc ñoù caùi ngöôøi thaân cuõng leân ñoù, roài moät soá caùc vò Sö cuõng ñöùng ñoù tuïng kinh. Roài caùi oâng Sö maø chuyeân caùi ngheà ñieåu taùng ñoù caùi môû caùi boäc vaûi, vaùc caùi xaùc ra ñeå leân ñuùng vò trí, maø maùu thì ñaõ khoâ roài, ñaõ cheát maáy ngaøy maùu khoâ roài. Baét ñaàu oång laáy caùi buùa, caùi dao, mieäng oång baét ñaàu oång tuïng kinh, oång tuïng tieáng caùi tieáng Taây Taïng  mình hoång nghe. Baét ñaàu oång laáy dao leân oång chaët moät mieáng caùi buïp rôùt caùi ñaàu ra, rôùt caùi tay ra, chaët caùi buïp rôùt caùi chaân ra, roïc caùi buïng moå ra, loâi pheøo phoåi ra, doøm khoâng theå töôûng töôïng noåi. Baét ñaàu nhöõng con chim keânh keânh noù ñaõ quen, noù ñaõ quen vaø bieát ñaõ thaáy coù moät caùi ngöôøi maø chôû caùi bao leân laø noù keùo vaàn vu,õ noù keâu oan oaùt tôùi ñaäu vaø ñöùng gaàn ñoù heát. Vaø chôø caùi ngöôøi ñoù chaët, chaët buïp, chaët khuùc tay, khuùc chaân vaø moå thòt, roác thòt , roác xöông ra quaêng cho noù. Xöông cöùng quaù noù aên khoâng ñöôïc thì laáy buùa ñaäp buïp buïp cho beå daäp daäp quaêng cho noù aên, cho heát luoân. Neân cuoái cuøng laø maáy con chim keânh keânh noù seõ aên saïch caùi xaùc cuûa nhöõng ngöôøi cheát ñoù. Maø nhö quen roài xem ñoù laø caùi bình thöôøng, cao thöôïng, neân caùi ngöôøi thaân hoï cuõng khoâng coù gì khoù chòu. Taïi ñôøi oâng Coá cuõng vaäy, oâng noäi cuõng vaäy, Boá mình Meï mình, anh chò mình cuõng ñeàu nhö  vaäy neân ngöôøi ta thaáy bình thöôøng. Chôù ngöôøi Vieät  mình nhìn thaáy caûnh ñoù thì sao? Khoâng chòu noåi! Nhö laø bò xaâm phaïm tôùi caùi thi theå cuûa ngöôøi maát ta khoâng chòu noåi. Nhaát laø ngöôøi Vieät  ta coù caùi thaùi ñoä, coù caùi quan nieäm laø toân troïng caùi thi haøi cuûa ngöôøi maát raát laø kyõ. Tröø  sau naøy ta thieâu cuõng laø quen roài ñoù môùi thieâu, chôù hoài xöa, bình thöôøng caùi xaùc ngöôøi ñem thieâu gioáng nhö laø söï xuùc phaïm, gioáng nhö ñieåu taùng. Nhöng laø coù caùi laø vì ngöôøi ta ñaõ chaáp nhaän thì laïi khoâng thaáy ñoù laø khoù chòu, khoâng thaáy ñoù laø xuùc phaïm. Cho neân vaãn tuyø thuoäc vaøo quan ñieåm cuûa con ngöôøi. ÔÛ ñaây chuùng ta khoù noùi toäi hay laø phöôùc. Vì vaäy luaät nhaân quaû ít coù khi naøo luaän caùi ñieàu naøo laø toäi, ñieàu naøo laø phöôùc maø chæ cho ta bieát caùi quaû baùu noù seõ trôû laïi nhö vaäy. Ngöôøi ta chòu khoâng chòu thì raùn chòu vaäy thoâi, chôù ít noùi theá naøy laø toäi theá kia laø phöôùc. Vì noù tuyø thuoäc vaøo caùi quan nieäm cuûa xaõ hoäi, gioáng nhö laø moät caùi xaõ hoäi maø caùi ngöôøi phuï nöõ aên maëc kín ñaùo chöøa coù hai con maét, thì ngöôøi ta nghó ñoù laø ngöôøi toát maø ai giöõ gìn baûo veä noùù, ngöôøi ñoù laø thieän. Nhöng maø ra moät xaõ hoäi khaùc. 
Ví duï qua Vieät  mình maø cöù baét ngöôøi phuï nöõ phaûi truøm töø ñaàu tôùi cuoái, chæ coù hai con maét ngöôøi ta goïi ñoù laø ngöôøi aùc. Maø ai baét buoäc nhö vaäy ngöôøi ta goïi ñoù laø ngöôøi daõ man, phaûi khoâng?  Caùi quan ñieåm khaùc nhau, hoaëc baây giôø ôû xaõ hoäi Vieät  ta cuõng vaäy.  Ngöôøi phuï nöõ mình aên maët kín ñaùo bình thöôøng laø toát. Baây giôø coù moät ngöôøi maø böôùc ra ñöôøng maø chæ aên maëc hôû tuøm lum heát. Noùi chung da thòt chæ coøn khoaûng 5 phaàn traêm thoâi, coøn bao nhieâu hôû heát, thì mình goïi ñoù laø ngöôøi xaáu. Maø ai keâu goïi phaûi soáng nhö vaäy ta goïi nhöõng ngöôøi ñoù laø ngöôøi baát löông. Nhöng maø ôû xaõ hoäi khaùc, hoï noùi ngöôøi ñoù laø ngöôøi thôøi trang moâ-ñel. Moâ- ñel gì maø phoâ baøy rieát neùt ñeïp cuûa taïo hoaù treân cô theå ngöôøi nöõ naêm phaàn traêm boä cuõng coøn hôi nhieàu,ít hôn nöõa thì tuyø  vôùi quan nieäm xaõ hoäi. Nhöng ta quen vôùi vaên hoaù AÙ Ñoâng, baét ta phaûi soáng laïi xaõ hoäi vaäy ta cuõng khoù chòu. Hoaëc laø baét soáng xaõ hoäi cuûa hoài giaùo, maø eùp ngöôøi phuï nöõ quaù ñaùng ta cuõng khoâng chòu noåi. Cho neân noù leä thuoäc veà quan nieäm xaõ hoäi raát laø nhieàu. Thì ôû ñaây caùi vieäc maø toân troïng caùi ngöôøi xaép ra ñi, nhöng maø ta xeùt thaáy treân theá giôùi haàu heát ñieàu coù moät caùi ñaïo lyù chung. Laø coá gaéng ñeå cho ngöôøi ñoù cheát trong moät caùi khung caûnh hình haøi  y phuïc töû teá. Phaûi coù phaåm giaù cuoái cuøng cuûa  ngöôøi  ra ñi, ñaïo Phaät cuõng laø moät caùi ñaïo nhö vaäy. ÔÛ ñaây caùi baøi keä cuûa Phaät daïy laø:
“Khoâng bao laâu thaân naày, seõ naèm daøi treân ñaát, bò vaát boû môø mòt, nhö khuùc caây voâ duïng”. Chæ moät baøi keä ñôn giaûn maø laøm cho Ngaøi chöùng ñaïo, ñieàu naày ta seõ hoà nghi. Ta hoà nghi vì sao? Vì caùi ñaïo lyù.  ÔÛ ñaây ta seõ thaáy caùi ñieàu naày, caùi vieäc maø quaùn thaân voâ thöôøng ñoù chuùng ta cuõng döôøng nhö tu taäp moãi ngaøy. Nhöng maø ta vaãn khoâng chöùng ñaïo, thaäm chí laø voïng töôûng vaãn doàn daäp. Taïi sao Ñöùc Phaät chæ noùi caùi ñaïo lyù maø ai cuõng hieåu, maø ta ñaõ hieåu raát kyõ, raát saâu. Maø taïi sao ngöôøi ñoù laïi chöùng ñaïo? Ta phaûi hieåu theâm moät ñieàu naày  nöõa, chöùng ñaïo noù cuõng laø moät caùi nhaân duyeân, noù laø moät caùi nhaân duyeân bí maät cuûa nhieàu kieáp. 
Thí duï: Nhö coù moät ngöôøi nghe tieáng chuoâng boong…töï nhieân ngoä ñaïo. Coù ngöôøi tieáng soûi rôi ngoä ñaïo, coù ngöôøi nghe caâu noùi baát chôït ngoä ñaïo. Cuõng caâu noùi ñoù, cuõng tieáng chim ñoù, tieáng chuoâng ñoù maø ngöôøi khaùc khoâng ngoä ñaïo. Nhöng maø chæ ngöôøi naày môùi ngoä ñaïo thì ta phaûi hieåu raèng, ñoù laø moät caùi nhaân duyeân thôøi tieát, nhaân duyeân caùi quaû ñaõ chín muoài, môùi xuaát hieän caùi tình traïng ñoù. Neân ta ñöøng coù noân noùng maø baét chöôùc. Chæ coù moät ñieàu laø caâu keä Phaùp Cuù Ñöùc  Phaät maø daïy cho Ngaøi PATHICALTA  laø caùi caâu keä caên baûn cuûa söï tu haønh. Thaáy thaân naày laø voâ thöôøng, ñoù laø caên baûn cuûa söï tu haønh.Vì sao vaäy? Bôûi vì caùi chaáp thaân laø caùi chaáp neàn taûng, caùi sôû höõu veà thaân laø caùi sôû höõu toái thöôïng.
 Ví duï: Nhö baây giôø ta thaáy coù moät ngöôøi, coù teân cöôùp noù xoâng voâ nhaø ngöôøi ta, noù dí dao voâ coå ngöôøi ta, noù noùi baây giôø ñöa tieàn ra, nhaõ tieàn ra hoaëc laø cheát. Thì ngöôøi kia noùi: “Thoâi toâi laïy anh, tieàn ñoù anh laáy ra, chöù anh ñöøng coù gieát toâi”. Coù ñuùng khoâng? Coù ai noùi bao giôø “ thoâi anh gieát toâi ñi chöù ñöøng laáy tieàn toâi”. Coù khoâng? Coù ai noùi caâu ñoù khoâng? Khoâng ai noùi caâu ñoù. Theá giôùi chöa ghi nhaän moät caùi caâu noùi laø “ haõy gieát toâi, ñöøng laáy tieàn toâi”. Theá giôùi chöa nghi nhaän caâu ñoù, maø theá giôùi chæ nghi nhaän caâu naày, töø trong ñôøi thaät vôùi trong phim aûnh “ tieàn kia xin haõy laáy chöù ñöøng gieát toâi”. Vì sao vaäy? Vì sôû höõu veà thaân laø sôû höõu toái thöôïng, moïi caùi taøi saûn khaùc laø töø töø boû ñi ñöôïc khoâng sao. Cho neân trong ñaïo Phaät ta quaùn caùi thaân naày laø voâ thöôøng, ñeå ta khoâng chaáp thaân naày laø ta boû ñöôïc moät caùi chaáp naày raát laø lôùn,raát laø caên baûn. Töø caùi chaáp thaân, nhieàu caùi chaáp khaùc ñöôïc döïng leân. Coù caùi thaân naày ta chaáp roài, ta môùi chaáp tôùi caùi nhaø cuûa ta, ta ôû, ta chaáp tôùi tieàn baïc cuûa ta, ñeå ta sôû höõu, roài ta chaáp tôùi gia ñình ta, quyeán thuoäc ta, quyeàn löïc ta, danh voïng cuûa ta, töø caùi thaân naày. Coøn neáu thaân khoâng coù roài töï nhieân ta caûm thaáy caùi nhaø naày voâ nghóa, vì caùi thaân naày khoâng coù, laáy gì nöõa maø caàn caùi nhaø, caàn tieàn chi nöõa,caàn quaàn aùo danh voïng, quyeàn löïc chi nöõa, neân caùi thaân  laø caùi neàn. Neân trong ñaïo Phaät daïy ta  luùc naøo cuõng nhôù thaân naày laø voâ thöôøng, laø ñaùnh luoân vaøo reå,caùi cuûa söï chaáp tröôùc. Cho neân ngöôøi maø thöôøng nhôù raèng “ thaân naày laø voâ thöôøng, ngaøy naøo ñoù seõ naèm daøi treân ñaát, chìm trong caùt buïi”, thì töï nhieân  ngöôøi tìm aån trong saâu xa cuûa voâ thöùc, ñaïo haïnh ñang tieán leân töø töø maø khoâng thaáy. Neân chuùng ta ñeå yù  ñieàu naày.
 Ví duï: Coù ngöôøi noùi “ sao toâi noùng quaù”, hoaëc coù ngöôøi noùi “ sao toâi tham quaù, thaáy cuûa ai toâi cuõng ham, cuõng muoán quô veà cho mình”. Hoaëc coù ngöôøi noùi “ toâi cuõng noùng quaù, ai noùi gì toâi, toâi chòu khoâng noåi, toâi phaûn öùng, toâi phaûi chöôûi laïi, phaûn ñoái laïi .v..v…”
Thì nhieàu khi ta saùm hoái laïy Phaât, cuõng laø moät caùch raát laø hay. Nhöng maø coù moät caùch nöõa raát quan troïng laø quaùn thaân voâ thöôøng thoâi. Chæ caàn quaùn thaân voâ thöôøng, ta ñi ñöùng treân ñöôøng ta töï nhuõ, töï nhôù raèng “ thaân naày voâ thöôøng”. Hoaëc khi ta ngoài thieàn baét chaân leân, bieát roõ toaøn thaân, nhaéc thaân naày laø voâ thöôøng. Chæ nhö vaäy thoâi vaø ta ñeå yù moät thaùng troâi qua, hai thaùng troâi qua, ba thaùng troâi qua, boång nhieân caùi noùng ñoù, caùi ham muoán ñoù noù maát laàn laàn, laàn laàn roõ raøng. Maëc duø vaãn chöa thaáy laø  mình ñöôïc nhaäp ñònh, laø mình vaãn chöa thaáy mình coù thaàn thoâng, vaø chöa thaáy coù caùi chöùng gì ñaëc bieät trong caûnh giôùi cuûa taâm. Nhöng chæ thaáy moät ñieàu laø ñaïo ñöùc coù taêng tröôûng, caùi loøng tham lam boång nhieân bôùt ñi, caùi saân si bôùt ñi, chæ nhôø nhôù thaân naày laø voâ thöôøng. Neân vì vaäy caùi caâu maø haõy nhôù thaân naày voâ thöôøng, moät laùt nöõa noù cheát, noù naèm daøi treân ñaát ñoù, noù môø mòt  khoâng bieát gì. Caâu ñoù noùi vôùi vò Tyø Kheo ñoù Ngaøi chöùng lieàn laø tôùi luùc ñaõ thuaàn, chín muoài.
 Coøn ñoái vôùi ta cuõng caùi caâu ñoù ta chöa chöùng lieàn, nhöng ta ñang tieán ñaïo daàn daàn, maø ta khoâng hay. Nhöng maø neáu noùi moät laàn thì khoâng coù, khoâng coù chöùng ñaïo, khoâng coù tieán ñaïo. Maø ta phaûi nhôù caâu naày raát nhieàu laàn trong ngaøy cuûa mình, raát nhieàu laàn. Nghóa laø trong suoát ngaøy ta thöôøng hay nhôù ñeán thaân naày laø voâ thöôøng. Nhö baän  taâm laøm coâng vieäc toát gì thì thoâi, coøn khi khoâng baän taâm ngoài yeân nhaém maét laïi nhôù thaân naày laø voâ thöôøng. Vaäy ñoù laø ñaïo löïc cuûa ta ñang taêng daàn daàn chính ta cuõng khoâng hay. Gioáng nhö caùi caây ñaõ bò cöa maát caùi reã, bò ai loøn xuoáng döôùi ñoù cöa maát caùi reã ôû döôùi saâu. Nhöng maø ôû treân naøy sau vaãn coøn caønh laù xanh töôi. Nhöng maø caùi söï thaät caùi reã caùi ñaõ bò loøn ôû döôùi bò chaët maát roài, roài töø töø caây ñoù seõ heùo. 
Thì cuõng vaäy, caùi chaáp cuûa ta noù nhieàu daøy ñaëc heát. Nhöng maø neáu ngay caùi thaân ta thaáy thaân naøy laø voâ thöôøng,cöa boû maát thì töï nhieân bao nhieâu caùi phieàn muoän noù cuõng heùo taøn daàn daàn maø ta khoâng bieát. Neân vì vaäy nhìn thaân laø voâ thöôøng vaãn laø caùi phaùp tu raát caên baûn, raát caên baûn ñöøng cheâ laø thaáp. Vì sao vaäy? Thaày daën caâu naøy, bôûi vì coù nhieàu caùi phaùp tu cöù töï cho mình laø cao sieâu, noùi nhöõng ñieàu xa vôøi treân maây veà caûnh giôùi raát laø laï luøng. Maø ñaâu bieát raèng cao deã laø caùi sai, maø caùi thaáp deã laø caùi ñuùng. Neân caùi quaùn thaân voâ thöôøng raát laø caên baûn, raát laø thaáp. Nhöng ñoù laø ñuùng, ñoù laø caùnh cöûa chính môû ra ñi vaøo baàu trôøi giaûi thoaùt. Ñaây ta nhôù nhö vaäy.
Baây giôø ta nghe caâu chuyeän thöù hai, coù moät nguôøi teân laø Nan Ñaø cuõng truøng teân vôùi em Ñöùc Phaät. Thôøi xöa ngöôøi ta cuõng ít teân, ñaët teân cuõng hay truøng nhau. OÂng Nan Ñaø naøy laø cai quaûn gia suùc cho oâng Caáp Coâ Ñoäc, Oâng Caáp Coâ Ñoäc thì oång giaøu quaù ñi, oång giaøu khuûng khieáp. Sau naøy maø ta hoïc töø töø tôùi lòch söû Ñöùc Phaät roài ta seõ thaáy caùi giaøu cuûa oâng Caáp Coâ Ñoäc laø côû naøo. Oâng Caáp Coâ Ñoäc baûn thaân laø moät chuû ngaân haøng, caùi thôøi ñoù cuõng caùi kinh Ñoâ Xaù Veä laø moät Kinh Ñoâ cöïc kyø phoàn thònh, nhieàu nhaø quyeàn quí ôû ñoù, nhieàu thöông nhaân tôùi lui buoân baùn ôû ñoù. Ñoù laø caùi kinh Ñoâ thoáng trò cuûa caû caùi Vöông Quoác, caùi nöôùc koââ Sa La, thì ôû ñoù coù nhieàu ngaân haøng, giaøu nhaát vaãn laø oâng Caáp Coâ Ñoäc. Taøi saûn bieàn trang quaù chöøng, vaøng baïc ngöôøi ngoäm, nhaø cöûa, ruoäng ñoàng vaø suùc vaät. Cho neân trong caùi phaàn gia suùc ñoù, oång giao haún cho moät  ngöôøi teân laø Nan Ñaø cai quaûn. Thì noù coù caû moät caùnh ñoàng raát laø lôùn meânh mong, chaên thaû gia suùc vöøa boø, vöøa traâu, vöøa deâ,vöøa heo, vöøa gaø vaø nhieàu caùi khu nhö vaäy, vaø caû ngöïa ñeå maø baùn cho nhöõng ngöôøi caàn ngöïa ñeå ñi tôùi ñi lui. Noäi caùi taøi saûn veà gia suùc cuûa oâng Caáp Coâ Ñoäc khoâng, laø chuùng ta khoâng theå töôûng töôïng noåi, caùi taøi kinh doanh cuûa oâng nhö vaäy. Ñoù laø lí do taïi sao maø oâng Caáp Coâ Ñoäc oång coù nhieàu tieàn ñeå boá thí, laø nhöõng caùi ñaàu tö veà kinh teá cuûa oång raát laø hieäu quaû nhieàu. Ví duï: nhöõng caùi caùnh ñoàng, oång cho ngöôøi ta laøm luùa laøm ruoäng, hay troàng caây meânh moâng laø xaøi khoâng heát. Chöa noùi tôùi caùi trang traïi veà caùi gia suùc cuûa oång thì thoâi quaù chöøng, baït ngaøn, baït ngaøn, thì phaûi coù ngöôøi chaùnh ñeå cai quaûn.Thì Nan Ñaø döôùi mình laïi coù nhieàu ngöôøi nöõa, ñeå maø chia coâng vieäc ra ñeå cai quaûn. Nhöng Nan Ñaø laø xeáp, nhö laø baây giôø ngöôøi ta goïi  laø. Neáu ngöôøi ta goïi moät coâng ty maø coù moät toång giaùm ñoác thì döôùi coù nhieàu caùi giaùm ñoác, giaùm ñoác Macattin, giaùm ñoác veà taøi chaùnh, giaùm ñoác veà nhaân söï v.v… 
Thì oâng Nan Ñaø naày laø giaùm ñoác veà gia suùc, giaùm ñoác veà boø, giaùm ñoác veà choù, giaùm ñoác veà ngöïa, toång giaùm ñoác veà gia suùc. Neáâùu thôøi ñoù maø mình ñi quaûn lyù cho oång thì mình cuõng ñöôïc ñaët moät caùi chöùc. Ví duï: ñaây laø xin giôùi thieäu ñaây laø giaùm ñoác ngöïa, giaùm ñoác heo, ví duï vaäy. Thì Nan Ñaø laø giaùm ñoác cuûa moïi thöù heo, boø, traâu, choù gì giaùm ñoác heát. Thì cöù ñònh kyø hoaëc laø moät tuaàn, hoaëc laø moät thaùng khi maø coù nhöõng hoa lôïi töø gia suùc. Nhö tieàn cuûa nhöõng ngöôøi maø hoï mua ngöïa, mua boø. Hoaëc laø khi söõa baùn ñöôïc roài oång cuõng coù caùi, ngoaøi caùi vieäc chaên nuoâi gia suùc ñoù. Thì oâng Caáp Coâ Ñoäc moät caùi xöôûng, ñeå cheá taïo nhöõng caùi saûn phaåm, nhöõng saûn phaåm töø gia suùc. Ví duï: nhö laø söõa boø, roài khi moå boø ra thì nhöõng saûn phaåm töø ñoù cuõng ñöôïc baùn, vaø cheá bieán nhö theá naøo, caùi thôøi ñoù chöa coù caám aên boø nhö baây giôø. Thôøi Ñöùc Phaät luùc ñoù  ñaïo Aán Ñoä chöa coù thôø boø, thôø boø sau naày khoâng bieát xuaát hieän luùc naøo, chöù thôøi ñoù chöa. Cho neân thì oâng Nan Ñaø naøy thöôøng laâu laâu laáy côù laø veà ñeå noäp tieàn, noäp caùi saûn phaåm bô maø quyù nhaát, bô söõa, phoâ mai maø quyù nhaát ñem veà ñeå ñích thaân gaëp oâng Caáp Coâ Ñoäc. Ñeå giao tieàn naøy kia noï maø ñöôïc oâng Caáp Coâ Ñoäc chæ ñaïo coâng vieäc phaûi nhö theá naøo roài taëng thöôûng gì ñoù, xeáp löông, xeáp ñoà gì sau ñoù roài veà. Thì moãi khi veà thì oång hay gaëp laø  oâng Caáp Coâ Ñoäc môøi Ñöùc Phaät tôùi ñeå thoï trai, Chö Taêng tôùi ñaày. Neân nhieàu laàn maø cuõng veà ñoù giao tieàn, giao haøng roài cuõng ñöôïc döï caùi buoåi trai taêng thaáy Ñöùc Phaät thuyeát phaùp. Neân laàn laàn  oång moä ñaïo leân töø töø, töø töø oång kính ngöôõng Ñöùc Phaät. Roài coù moät laàn Ñöùc Phaät vôùi chö taêng coù duyeân ñi ñaâu ñoù, ñi gaàn tôùi caùi noâng traïi cuûa oång, oång thaáy nhö vaäy, oång nghe tin laø coù ngöôøi baùo, töôûng coù Ñöùc Theá Toân ñi vôùi Chö Taêng ñeán gaàn ñaây, oâng laät ñaät oâng chaïy ra oâng quyø xuoáng, oâng leã Phaät. OÂng noùi raèng nhaân duyeân Ñöùc Theá Toân laïi ñi ngang qua vuøng cuûa con, qua noâng traïi cuûa con, con kính thænh Theá Toân vaø Chö Taêng ñeán thoï trai trong 7 ngaøy lieân tieáp ôû ñaây. Roài môøi Ngaøi, Ñöùc Phaät  im laëng nhaän lôøi. Theá laø oång ra leänh cho heát taát caû nhöõng giai nhaân cuûa mình söûa soaïn moùn aên ñaëc bieät. Thì Ñöùc Phaät cöù tôùi nhö vaäy 7 ngaøy lieân tieáp ñieàu tôùi döï choã cuûa oâng, chôù khoâng coù ñi khaát thöïc choã khaùc nöõa. Maø ñeán caùi ngaøy cuoái cuøng, ngaøy cuoái cuøng ngaøy thöù baûy thì Ñöùc Phaät thuyeát phaùp cho oâng nghe. Luùc ñoù Ñöùc Phaät thuyeát phaùp thì oång chöùng ñöôïc caùi quaû TU ÑAØ HOAØN laø sô quaû, thì oâng nhìn cuoäc ñôøi noù khaùc ñi. Sau khi chöùng ñöôïc caùi quaû roài thì caùi nhaõn quan oâng nhìn cuoäc noù thanh thaûn lieàn khoâng coøn vöôùng baän nöõa. Boån phaän thì cöù phaûi laøm, nhöng maø khoâng coù nhöõng caùi saân, si, phieàn muoän, ham muoán nhö luùc tröôùc nöõa, thì luùc ñoù caùi loøng kính PHAÄT ñeán tôùi toät ñoä. Chuùng ta nhôù caùi ñieàu naøy, laø hieän ta kính Phaät raát laø sô xaøi. Nhöng  maø neáu ta chöùng ñaïo moät caùi loøng kính Phaät cuûa ta laø tuîeât ñoái lieàn laäp töùc. Luùc ñoù môùi hieåu Ñöùc Phaät cöïc kyø vó ñaïi.
 Coøn ta kính Phaät laø vì tín ngöôõng thoâi,vì nieàm tin,laø vì  ñöôïc thaày ta daïy nhö theá. Hoaëc laø cha meï ta daïy ta nhö theá chöù chöa phaûi laø ta kính Phaät baèng chính caùi trí tueä cuûa mình. Nhöng maø tuy nhieân, Thaày vaãn thöôøng hay nhaéc moïi ngöôøi, duø chuùng ta chöa coù caùi trí tueä ñeå kính PHAÄT. Thì chuùng ta haõy baèng caùi hieåu bieát vaø  nieàm tin cuûa mình,ñem heát caùi tim cuûa mình ñeå kính PHAÄT. Moãi khi ta leã PHAÄT haõy ñem heát taát caû caùi loøng toân kính cuûa mình daâng leân Ñöùc Phaät. Goïi laø kính Phaät tuyeät ñoái, neáu vì PHAÄT maø cheát, mình cheát lieàn khoâng bao giôø ngaàn ngaïi. Moãi khi ta leã Phaät ta phaûi kính PHAÄT nhö vaäy. Thì nhôø caùi nhaân ñoù, luùc naøo ñoù ta seõ ñöôïc chöùng ñaïo. Luùc chöùng ñaïo roài, luùc ñoù ta kính Phaät khoâng  phaûi laø baèng caùi tình caûm, hoaëc laø baèng caùi söï vaâng lôøi hay nghe lôøi Thaày nöõa. Maø bôûi caùi trí tueä cuûa chính mình, luùc ñoù laø mình kính Phaät toät ñoä baèng caùi trí tueä cuûa chính mình khoâng caàn ai nhaéc nöõa heát. Neân caùi ngöôøi naøo  maø noùi raèng heå ngöôøi chöùng ñaïo töï taïi roài thaáy Phaät cuõng nhö mình, thaáy töï taïi gaëp töôïng Phaät coi thöôøng, ngöôøi ñoù hieåu sai, ngöôøi ñoù laø taø kieán, chôù khoâng phaûi laø ñuùng ñaïo  phaät. Vì ñuùng ñaïo Phaät mình chöùng ñaïo chöøng naøo, thì mình caøng toân kính Phaät nhieàu chöøng naáy. Neân khi NAN ÑAØ ñöôïc Phaät thuyeát phaùp chöùng quaû TU ÑAØ HOAØN roài thì loøng kính Phaät laø tuyeät ñoái. Khi Ñöùc Phaät thoï trai thuyeát phaùp xong, roài Baùt ñaõ ñöôïc röõa, Y ñaõ ñöôïc ñaép. Ñöùc Phaät ñöùng leân ñaïo maïo uy nghi ñöôøng beä ñeå ra veà. Vì oång thöông Phaät quaù, oång xin ñöôïc  tieån Phaät  ñi moät ñoaïn ñöôøng, thì cöù laëng leõ oâng ñi sau Phaät nhö moät ngöôøi con, ñi sau cha cuûa mình. Nhö moät con voi con ñi sau moät con voi chuùa. Nhö moät ngöôøi haàu caän trung thaønh ñi theo moät vò vua vó ñaïi cuûa mình. Nhö moät ngöôøi ñeä töû cöïc kyø ngoan hieáu ñi theo moät vò Thaày vó ñaïi cuûa mình. Thì cuõng vaäy, oâng oâm caùi baùt ñi theo töøng caùi böôùc chaân cuûa Phaät, töøng  böôùc chaân cuûa Phaät ñeå ñi veà. Thì oâng muoán ñöa Phaät veà Tònh Xaù maø veà ñoù laïng quaïng Phaät keâu ñi tu, oång daùm ñi tu luoân laém. Taïi caùi loøng toân kính Phaät tôùi tuyeät ñoái. Nhöng vì moät nhaân duyeân  gì ñoù, ñeán nöõa ñöôøng Ñöùc Phaät döøng laïi. Ñöùc Phaät noùi “ naày Nan Ñaø thoâi ñuû roài, oâng ñöa Nhö  Lai ñeán ñaây ñaõ ñuû roài, haõy quay veà laøm caùi boån phaän cuûa mình”. Thaáy vaäy, thaáy vaäy oâng môùi quyø xuoáng ñöa caùi baùt laïi cho Phaät, roài leã Phaät 3 leã roài ñôïi Ñöùc Phaät quay löng, luùc ñi khuaát roài oâng môùi ñi veà. Loøng kính Phaät nhö vaäy, maø oâng môùi ñi ñöôïc moät khuùc ñöôøng thì oâng bò moät baát ngôø baén teân ngay oâng, oâng cheát lieàn. Keû aùm saùt vì moät ganh tî, moät caùi ñoá kî naøo ñoù, hay moät caùi ruûi ro naøo ñoù, khoâng bieát ñöôïc, khoâng lyù giaûi ñöôïc. Thì oâng bò baén xuyeân qua ngöïc ngaõ guïc xuoáng ñöôøng, cheát giöõa ñöôøng.  Thì dó nhieân laø chuyeän cuõng phaùt giaùc, roài oâng Caáp Coâ Ñoäc cuõng cho ngöôøi ñeán laøm leã mai taùng cuõng raát laø lôùn. Caùc Tyø Kheo môùi hoûi Phaät nhö theá naøy. “ Neáu Nan Ñaø khoâng tieån Phaät, thì Nan Ñaø seõ khoâng bò cheát nhö vaäy”. Ngöôøi ta seõ thaéc maéc ñieàu ñoù chöù, phaûi khoâng? Ta thaáy caùc caâu hoûi  caùc Tyø Kheo laø sao? Raát laø thaúng thaéng, raát laø thöïc teá. Roõ raøng neáu maø khoâng thænh Phaät veà nhaø cuùng 7 ngaøy, neáu khoâng tieån Phaät ñi moät ñoaïn ñöôøng thì ñaâu coù bò ngöôøi ta phuïc kích, aùm saùtù gieát treân ñöôøng nhö vaäy. vaäy coù phaûi vì tieån Phaät neân bò baét cheát? Caâu hoûi naày raát laø thaúng thaén, maø cuõng raát laø nhöùc nhoái. Ñöùc Phaät môùi traû lôøi “ naày caùc Tyø Kheo, neáu Nan Ñaø khoâng tieån ñöa Nhö Lai, Nan Ñaø vaãn bò baét cheát, vì ñoù laø nghieäp laø khoâng traùnh khoûi”. Nhöng maø ñöùc phaät coù noùi caâu naày, ñaây laø caùi keû thuøø maø keû thuø aùm saùt. Phaät noùi, ñaây laø nghieäp phaûi traû thoâi, nhöng maø Ñöùc Phaät ñoïc baøi keä nhö theá naày .
Keû thuø haïi keû thuø,
Oan gia haïi oan gia.
Khoâng baèng taâm höôùng taø,
Gaây aùc cho chính ta.
Neân Ñöùc Phaät coù noùi raèng “bò keû thuø gieát, bò oan gia haïi, caùi ñoù khoâng coù gì ñaùng lo, ñaùng sôï, chæ sôï khi naøo caùi taâm cuûa mình noù taø ñoù, caùi ñoù noù gieát mình khuûng khieáp hôn raát laø nhieàu”. Vaäy laø mình seõ cheát vaø ñau khoå khoâng bieát bao nhieâu kieáp nöõa. Coøn ôû ñaây Nan Ñaø cheát maø khi ñaõ chöùng Tu Ñaø Hoaøn, vì caùi cheát khoâng phaûi laø caùi ñau khoå noù cuõng chæ laø traû moät caùi nghieäp thoâi, neân caâu noùi theá naày. 
Keû thuø haïi keû thuø.
Oan gia gieát  oan gia,
Khoâng baèng taâm höôùng taø,  
Gaây aùc cho chính ta. Ñöùc Phaät noùi vaäy.
Neân caùi muõi teân beân ngoaøi baén ta, khoâng baèng caùi taâm cuûa ta maø haïi ta. Cho neân neáu maø  traùi tim cuûa ta bò muõi teân noù ghim voâ khoâng coù gì phaûi lo sôï. Coù ai maø bò traùi tim, muõi teân xuyeân qua khoâng? Maáy ngöôøi lôùn tuoåi hoài  xöa coù bò heát roài, coøn maáy ngöôøi treû thì ñang bò nhöng maø khoâng sao, khoâng sao heát. Bôûi vì Ñöùc Phaät ñaõ daïy muõi teân cuûa ngöôøi beân ngoaøi ghim voâ, thì khoâng coù sôï, khi naøo maø tim mình maø noù töï phaù mình ñoù môùi laø nguy hieåm.
 Giôø ta phaân tích moät chuùt xíu, ôû treân cuoäc ñôøi naày khoâng hieám nhöõng ngöôøi bò naïn, bò cheát trong khi ñang laøm vieäc coù khoâng nhieàu laém. Nhö coù moät laàn vaäy, laàn luùc chuùng  toâi coøn ñang ôû trong chuùng thì coù moät baø phaät töû tôùi lui chuøa baø cuùng döôøng. Thì coù moät laàn baø ñi ñaâu veà, baø cuõng ñi vaän ñoäng ngöôøi ta ñoùng goùp cuùng chuøa vaø baø mang phaåm vaät veà ñeå cuùng trai taêng. Thì caùi ngaøy hoâm ñoù xe toâng baø cheát, xe toâng baø cheát caû chuøa ñeàu raát laø ray röùc, caû chuøa raát laø ray röùc laø vì sao? Vì baû ñi vaän ñoäng ñeå ñem phaåm vaät veà ñeå cuùng trai taêng vaøo ngaøy mai, neân ngaøy naøy xe toâng baø cheát. Neáu baø khoâng ñi thì xe ñaõ khoâng toâng baø cheát, chuøa ray röùc moät thôøi gian raát laø daøi. Roài khoâng ai muoán nhaéc tôùi chuyeän ñoù nöõa,vì sao? Nhaéc tôùi noù thaáy kyø, thaáy queâ, noùi caùi chuøa khoâng coù linh, cuùng chuøa maø bò cheát coù khoâng? Neân chuøa khoâng muoán nhaéc tôùi. Neáu nhö maø ngaøy xöa coù ngöôøi hoûi thaúng Ñöùc Phaät nhö vaäy thì Phaät khoâng coù linh. Vì cuùng Ñöùc Phaät vaø tieån Ñöùc Phaät ñaõ ñôøi, luùc ñi veà maø coøn bò baén cheát. Phaät khoâng linh ta seõ hoaøi nghi lieàn, hoaøi nghi lieàn gioáng nhö vaäy.
Ví duï: ta ñi nghe phaùp Töø Taân maø moät laùt ñi ra coù moät ngöôøi toâng ta moät caùi beå baùnh xe, hay laø ta teù traày tay, traày maët. Sao chuøa Töø  Taân khoâng linh? OÂng Thaày Chôn Quang khoâng coù linh? Ñi nghe giaûng phaùp maø bò xe toâng traày maët heát, nhieàu khi ta seõ nghæ nhö vaäy. Maø hieän töôïng ñoù khoâng phaûi laø ít, maø khoâng phaûi rieâng chuøa ñaâu, nhieàu chuyeän khaùc cuõng gioáng nhö vaäy.
 Ví duï:baây giôø moät ngöôøi coâng an choáng toäi phaïm, thaèng cöôùp ñoù noù hung döõ quaù Ngöôøi coâng an phaûi khoáng cheá noù, baét noù chöù khoâng ñeå noù ñi cöôùp ngöôøi naày, ngöôøi kia. Maø khoâng ngôø thaèng ñoù noù bò HIV, trong luùc maø noù cuøng ñöôøng,noù ruùt muõi kim ra noù ñaâm. Bôûi vì trong ngöôøi noù luùc naøo cuõng coù muõi kim ñeå noù chích ma tuyù, noù ñaâm roài noù ruùt ra noù huø. Trong luùc anh coâng an, anh nghó tôùi luùc naày maø khoâng baét, ñeå noù xoång ñi thì khoâng nguy hieåm cho ngöôøi ta. Anh lieàu anh xoâng vaøo, anh duøng caùi theá voõ anh chuïp. Nhöng  maø thaèng ñoù noù cuõng nhanh quaù, noù queït moät ñöôøng caùi traày tay aûnh. Vaø sau ñoù anh veà anh laây HIV cho vôï anh, vôï anh söùc ñeà khaùng keùm cheát tröôùc anh roài anh cheát sau, ñeå laïi moät ñöùa nhoû, maët muõi khoâi ngoâ. Böõa hoâm tröôùc ngaøy 27/7 Thaày coù ñeán thaêm ñöùa beù, thaáy raát laø thöông. Thaày cuõng oâm noù vaøo loøng, Thaày cuõng noùi “ cuoäc ñôøi naày moïi ngöôøi cuõng seõ khoâng queân con, bôûi vì ba con ñaõ hy sinh vì cho ñaát nöôùc naày”. Nhö vaäy thì ta thaáy coù ngöôøi ñoù laøm vieäc toát, nhöng maø vì sao cheát? Hoaëc laø bieát bao ngöôøi chieán só caàm suùng, ñeå baûo veä toå quoác. Chuùng ta ñöøng töôûng giôø naøy khoâng coù nhöõng chieán só cheát nghe. Haøng ngaøy, haøng giôø vaãn bao nhieâu chieán só cheát ôû bieân giôùi, vì nhöõng sung ñoät, nhöõng baát traéc. Ta ôû, ta bình yeân, ta ñöôïc ñi chuøa nghe phaùp. Nhöng ta ñaâu bieát raèng thænh thoaûng tieáng suùng vaãn noå, maùu chieán só vaãn ñoå, ñeå cho ñaát nöôùc ta ñöôïc bình yeân. Cho em thô nguû ngon,  buoåi  saùng em ñi ñeán tröôøng, ta khoâng bieát maùu vaãn ñoå. Roài ngöôøi ta thaáy  uûa caùi ngöôøi ñoù laøm vieäc thieän, vieäc toát ñoù taïi sao hoï bò cheát. Hoaëc cuõng nghe caùi chuyeän, coù maáy ñöùa beù ñi chôi ôû soâng, ra soâng tröôït chaân maáy ñöùa, maáy ñöùa tröôït xuoáng thì moät ñöùa baïn lao xuoáng ñeå bôùi cöùu baïn mình nghe. Nhöng maø tôùi cuoái cuøng cöùu ñöôïc caùi ngöôøi baïn cuoái cuøng ñaåy leân bôø roài,thì caùi ñöùa ñoù ñuoái söùc nöôùc cuoán noù troâi maát cheát luoân, coù khoâng? Bao nhieâu naêm ta ñaõ töøng nghe, roài ta seõ ngaïc nhieân töï hoûi, caùi luaät nhaân quaû ôû ñaâu? Maø caùi ngöôøi ñaõ ñem caû caùi maïng soáng cuûa mình maø cöùu baïn roài laïi luaät nhaân quaû khoâng cho ngöôøi ñoù ñöôïc soáng,maø ngöôøi ñoù phaûi cheát. Coù! Coù! ôû treân ñôøi coù nhöõng vieäc nhö vaäy. Ta ñaõ cheát, ta ñaõ gaëp naïn, khi ta laøm moät vieäc nghóa. Hoaëc laø moät ngöôøi lính cöùu hoûa cuõng vaäy,  xoâng vaøo caùi nhaø nghe coøn moät tieáng ñöùa nhoû khoùc ôû trong ñoù. Neân, neân chòu khoâng noåi xuyeân qua ñaùm löûa oâm ñöôïc ñöùa beù quaán noù vaøo trong vaûi chaïy voäi ra ngoaøi. Nghóa laø qua cöûa neùm ñöôïc ñöùa beù xuoáng cho ngöôøi döôùi chuïp, thì mình khoâng xuoáng ñöôïc nöõa, guïc ngaõ ñeå laïi caùi thaân xaùc trong ñoáng löûa ñoù luoân. Vieäc ñoù vaãn coù, cho neân laø caùi chuîeân ñoù raát laø thöôøng. Hoaëc laø ta thaáy hai beân noù ñaùnh nhau, ngöôøi ta sôï xoâ xaùc ngöôøi ta laïi ngöôøi ta can. Thì noù giaän quaù, noù thaáy  ta khoâng cho noù quoaùnh thaèng kia, noù phan cho ta moät caây ta cheát luoân, laõng nhaùch luoân, coù khoâng? Coù luoân! ñôøi laø theá, theá nhaân laø theá. Nhö vaäy, roài nhöõng ngöôøi gôõ mìn cuõng vaäy, ñaát nöôùc ta chieán tranh ñaõ ñi qua nhöng baõi mìn coøn nhieàu. Vaø nhieàu ngöôøi nhö vaäy naèm trong ñoäi gôõ mìn, hoï muoán caùi daõi ñaát hình chöõ S naày trôû thaønh moät daõi ñaát bình yeân. Cho moïi ngöôøi caøy caáy vui chôi, hoï doø daåm töøng cm vuoâng, tìm coi quaû mìn naøo coøn beân döôùi  laáy leân, ñeå sau ñaát ñoù trôû soáng cho moïi ngöôøi caøy böøa vui chôi, ca haùt. Nhöng roài moät luùc lôõ tay moät caùi, traùi mìn noù noå cheát lieàn, neân ta seõ töï hoûi nhaân quaû ôû ñaâu? Ñeå cho nhöõng laøm vieäc thieän nhö vaäy roài phaûi moät caùi quaû baùo thaûm khoùc, caùi haäu quaû thaûm khoùc. Gioáng y nhö moät caùi  ngöôøi sau khi  cuùng Ñöùc Phaät 7 ngaøy, cung kính heát möïc tieån Ñöùc Phaät moät ñoaïn ñöôøng, treân ñöôøng  veà bò ngöôøi ta rình baén cheát maát tieâu. Chuyeän ñôøi noù gioáng nhö vaäy vaø ta phaûi hieåu ñieàu naøy, ta phaûi hieåu ñieàu naøy chính xaùc noù nhö theá naø o? Caùi vaán ñeà baûn chaát, vaán ñeà ñoù laø nhö theá naøo? Ñeå töø ñaây khoâng bao giôø ta ngaàn ngaïi trong vieäc laøm nhöõng ñieàu thieän. Vì ta bieát raèng laø khi ta laøm ñieàu thieän cuõng coù luùc ta seõ bò mang hoïa chôù khoâng phaûi khoâng.
 Thoâi baây giôø ta ñaët vaán ñeà theá naøy, ta tin nhaân quaû nhö Ñöùc Phaät noùi: Neáu Nan Ñaø khoâng tieån Nhö Lai, Nan Ñaø duø ôû yeân trong nhaø vaãn phaûi bò cheát vì muûi teân oan nghieäp cuûa keû thuø. Ñöùc Phaät noùi nhö vaäy neân caùc tyø kheo yeân loøng laø nghieäp phaûi traû, ñoù laø ñònh nghieäp khoâng chuyeån ñöôïc, töùc laø caùi vieäc maø oâng naøy bò aùm saùt cheát laø moät ñònh nghieäp, coù theå ngaøy xöa oâng ñaõ möu saùt ai ñoù thì ñôøi naøy maëc duø laø ñaõ laøm ñöôïc coâng ñöùc laø cuùng döôøng Ñöùc Phaät baûy ngaøy, ñaõ chöùng ñöôïc Tu Ñaø Hoaøn, ñaõ tieån Phaät ñi moät ñoaïn nhöng maø caùi ñònh nghieäp kia phaûi traû, phaûi traû thì khoâng traû luùc tieån Phaät thì ngoài ôû trong nhaø vaãn bò keû thuø rình beân cöûa soå baén cho muûi teân cheát. Hoaëc laø ñi ñaâu bò baén cheát. Ta nhôù tröôùc heát ta phaûi tin nhö vaäy.
Hoaëc laø moät ngöôøi nhaûy xuoáng nöôùc cöùu baïn mình roài bò cheát ñuoái, ta cuõng phaûi hieåu raèng neáu khoâng cöùu baïn mình thì ngöôøi naøy cuõng seõ coù cheát ñuoái moät luùc naøo ñoù chöù khoâng phaûi laø khoâng, bò caùi nghieäp noù ñaõ quy ñònh. 
Tuy nhieân oâng Nan Ñaø naøy oâng bò baén cheát luùc tieån Phaät ñi veà caùi cheát ñoù noù ñeïp hôn luùc oâng bò baén cheát khi maø oâng ñang ngoài treân baøn nhaäu. Ñuùng khoâng? Noùi oâng sao cheát vaäy? Noùi oâng bò nhaäu bò ai baén cheát maát tieâu, nghe vaäy mình thaáy loøng mình sao? Mình thanh thaûn, noùi ñi nhaäu chaéc gaây goå roài giaønh gaùi vôùi ai bò baén cheát. Chuùng ta suy luaän vaäy ñeå cho ta coù moät lyù do, nhöng maø ngöôøi tieån Phaät ñi veà moät ñoaïn ñöôøng roài bò baén cheát, ta nghe loøng ta sao? Ta soùt xa, ta quyù kính, cheát trong luùc ñoù noù ñeïp hôn laø luùc maø ta cheát trong luùc ta khoâng laøm vieäc gì caû, hoaëc laø ta cheát maø luùc ta ñang laøm vieäc xaáu, caùi cheát ñoù noù khoâng coù ñeïp. Neân ôû ñaây chính laø ñeàu phaûi cheát vôùi quaû baùo nhö vaäy, nhöng maø vôùi ngöôøi laøm vieäc thieän thì sao? Ñöôïc toân vinh maõi maõi, ñöôïc toân vinh maõi maõi, vì luùc ñoù caùi taâm ngöôøi ñoù ñaõ toát, vieäc laøm ngöôøi ñoù ñaõ toát neân caùi cheát trôû neân ñeïp ñeõ, cao thöôïng vaø phi thöôøng. Gioáng nhö ñöùa beù kia phaûi cheát vì nöôùc nhöng maø luùc ñoù caùi taâm thieän khôûi leân phaûi cöùu ñöôïc boán ngöôøi baïn mình roài mình cheát, caùi cheát ñoù ñôøi ñôøi ñöôïc toân vinh, ñöôïc moïi ngöôøi nhaéc tôùi.
Hoaëc laø anh coâng an vaäy, ñaõ chieán ñaáu choáng toäi phaïm ñeå baûo veä cho xaõ hoäi ñöôïc bình yeân roài bò cheát vì HIV maõi maõi ñöôïc xaõ hoäi nhaéc nhôû thöông yeâu ca ngôïi.
 Hoaëc laø bao nhieâu ngöôøi chieán só ñaõ giuïc ngaõ ñeå baûo veä ñaát nöôùc naøy thì ta döïng leân caùi töôïng ñaøi ñeå maø ñôøi ñôøi nhôù ôn. 
Roài baây giôø ví duï nhö ngöôøi ñi chuøa nghe phaùp veà giöõa ñöôøng bò xe toâng cheát, mình truø kyø quaù, mình noùi bò xe toâng roài beå baùnh xe, traày sô sô thoâi cho noù ñôõ ôùn, noùi gheâ quaù nghe noù ôùn, thì töï nhieân baïn beø cuõng deã tôùi thaêm quyù ta hôn phaûi khoâng, vì luùc buoåi saùng hoâm ñoù ta ñeán chuøa nghe phaùp tu taäp, coøn noùi buoåi saùng hoâm ñoù ñi ñaâu bò toâng xe vaäy? Noùi ñi mua ñieän thoaïi di ñoäng môùi, nghe noùi coù môùi, ôø thoâi toâng raùn chòu, lo maø chöõa ñi, dö tieàn quaù maø. Ñoù chuùng ta thaáy cuõng laø caùi bò naïn, cuõng laø caùi bò cheát vaäy ñoù nhöng maø luùc ta laøm vieäc thieän caùi cheát ta ñeïp ñeõ hôn, ñöôïc moïi ngöôøi yeâu quùy hôn, maëc duø nghieäp traû gioáng nhau. Neân ôû ñaây khi ta nhìn thaáy moät ngöôøi laøm vieäc nghóa, vieäc thieän maø xaûy ra moät ñieàu khoâng may ta phaûi hieåu hai ñieàu.
Ñieàu thöù nhaát, duø ngöôøi ñoù khoâng laøm vieäc ñoù ngöôøi ñoù vaãn phaûi bò moät caùi naïn nhö vaäy. 
YÙ nghóa thöù hai laø vì ngöôøi ñoù phaùt taâm laøm vieäc nghóa, cho neân caùi cheát hay caùi naïn cuûa ngöôøi ñoù coù caùi hình aûnh ñeïp ñeõ cao thöôïng vaø ñöôïc moïi ngöôøi nhaéc tôùi trong thöông tieác, yeâu quyù. Hieåu ñöôïc nhö vaäy thì ta khoâng coù ngaàn ngaïi laøm nhöõng vieäc nghóa.
Ví duï khi ta giuùp ngöôøi, coù ngöôøi noùi anh giuùp kieåu ñoù mai moát noù phaûn anh a, mình cuõng hieåu laø baây giôø löông taâm mình khoâng cho pheùp mình khoâng giuùp thoâi cöù giuùp chöøng naøo noù phaûn mình thì ñoù cuõng laø caùi nghieäp cuûa mình, maø nghieäp gì vaäy? Nghieäp gì taïi sao mình giuùp ngöôøi ta bò ngöôøi ta phaûn? Thaày hay nhaéc caùi naøy, nghieäp gì maø ta bò phaûn laïi? Vì ta ñaõ phaûn boäi ai ñoù ôû kieáp xöa, phaûn boäi caùch naøo? Nhieàu khi noùi tui hieàn laønh, taùnh tui khoâng phaûn boäi ai heát, vì neáu ngaøy xöa tui phaûn thì caùi taùnh phaûn ñoù noù phaûi coøn laïi nhöng maø taùnh toâi baây giôø toâi raát laø trung thaønh, chôi vôùi baïn khoâng bao giôø chôi xaáu vôùi ai, vaäy toâi ñaây coù phaûn, noùi khoâng anh khoâng phaûm vôùi con ngöôøi nhöng anh phaûn vôùi con choù, con ngöïa. Con choù anh nuoâi noù, noù trung thaønh, noù giöõ nhaø, noù thöông yeâu anh, Noe en tôùi anh chôi, anh caét coå noù anh aên thòt, anh phaûi khoâng? Phaûn. 
Con ngöïa côûi cho anh ñi, buoàn buoàn caùi anh chôi anh döùt thòt ngöïa ra laøm ñaëc saûn thòt ngöïa, saùng thaày ñi qua caùi ñöôøng naøo thaáy ñeà ñaëc saûn thòt ngöïa, laéc ñaàu luoân, thua luoân, boù tay luoân vaäy aø, heát choù giôø tôùi ngöïa thì nhö vaäy con ngöôøi ñaõ töøng phaûn boäi maø cöù töôûng mình khoâng phaûn boäi. Cho neân ñoâi khi ta phaûi traû quaû quaù laø ta giuùp ai ñoù roài hoï phaûn ta ñoù laø caùi nghieäp. Nhöng duø sao hoï haïi ta maø ta vaãn giuùp hoï vaãn toát hôn laø hoï haïi ta bôûi vì ta haïi hoï tröôùc, phaûi khoâng noù vaãn cao thöôïng hôn laø vì ta haïi hoï, hoï haïi laïi hueà. Noùi sao noù ñoát nhaø anh vaäy? Taïi tröôùc toâi cöôùp nhaø noù, noùi ñaùng ñôøi. Noùi uïa sao noù ñoát nhaø anh vaäy? Taïi tröôùc ñaây toâi raát laø thöông yeâu chaêm lo cho noù, nghe vaäy ai cuõng xoùt xa thöông mình phaûi khoâng. Neân vì vaäy ta cöù laøm vieäc thieän duø cho treân vieäc laøm thieän ñoù ñoâi khi ta coù gaëp nhöõng ñieàu khoâng hay, cöù maïnh daïn nhö vaäy. 
Tuy nhieân Ñöùc Phaät noùi ñieàu naøy: Keû thuø gieát ta khoâng baèng caùi taâm taø cuûa ta seõ haïi ta. Bôûi vì caùi taâm xaáu ñoù noù seõ laøm cho ta taïo neân nhieàu vieäc aùc luùc ñoù ta khoå hoaøi, ta bò bieát bao nhieâu ngöôøi baén daøi daøi, daøi daøi.
Coøn Nan Ñaø taâm ñaõ toát roài bôûi vì chöùng ñaïo roài neân chæ bò moät muûi teân ñeå traû nghieäp thoâi, chöù qua nhöõng kieáp sau khoâng coøn muûi teân naøo baén vaøo ñöôïc nöõa, vì khoâng laøm ñieàu aùc nöõa. Coøn caùi taâm taø ta coøn a thì nhöõng kieáp sau ta seõ coøn bò baén daøi daøi, heát kieáp naøy ñeán kieáp kia, bôûi vì caùi taâm taø noù xuùi ra, thuùc  ñaåy ta laøm nhieàu vieäc xaáu thì ta cöù phaûi traû heát kieáp naøy tôùi kieáp kia. Thaø nhö Nan Ñaø moät muûi buïp xong ngay, heát roài xin leân coõi trôøi luoân vì caùi loøng kính Phaät. Neân vì vaäy Ñöùc Phaät noùi: 
 Keû thuø haïi keû thuø
 On gia haïi oan gia
 Khoâng baèng taâm höôùng taø
 Gaây aùc cho chính ta 
Neân ta ñöøng sôï nhöõng keû thuø beân ngoaøi, cuõng ñöøng sôï nhöõng ruûi ro beân ngoaøi maø haõy sôï caùi taâm xaáu aùc cuûa mình, neân ngöôøi tu laø naém ngay caùi taâm ñoù ta tu haønh, roài coøn keû thuø beân ngoaøi khoâng sôï laém, khoâng sôï laém laø nhö vaäy. 
Vaø ôû trong ñaây, baøi naøy cuõng cho ta moät yù nghóa theá naøy, caùi cheát khoâng quan troïng, phaûi khoâng? Caùi cheát khoâng quan troïng maø cheát vaøo luùc naøo vaø cheát nhö theá naøo môùi quan troïng. Nhöng maø hoâm nay khoâng phaûi laø luùc ñeå ta giaûng veà caùi cheát, ta seõ giaûng moät baøi “Trieát lyù veà caùi cheát” vaøo moät luùc khaùc, ta coù maáy caùi trieát lyù roài, trieát lyù veà ñoâi baøn tay, trieát lyù veà thaân xaùc, trieát lyù veà tieàn baïc roài phaûi khoâng? Sau naøy ta seõ coù moät baøi trieát lyù veà caùi cheát ñeå ta nghe hieåu hôn, nhöng maø baøi naøy thì khoâng coù khi khoâng maø giaûng, taïi khi khoâng voâ nghe oâng thaày giaûng veà caùi cheát nghe ôùn quaù.
Ví duï nhö thoâng baùo tuaàn sau giaûng trieát lyù veà caùi cheát thì baûo ñaûm böûa ñoù giaûng ñöôøng khoâng moät boáng ngöôøi, sôï. Neân vì vaäy chæ khi naøo coù ngöôøi ñaõ xuoäïi lô caùn cuoác, roài thöa thaày giaûng con nghe trieát lyù caùi cheát thì giaûng lieàn vaø böûa ñoù giaûng chaéc chöøng hai ba ngöôøi xuoäi lô caùn cuoác ngoài nghe. Neân ñeå ta hieåu theá naøo laø caùi cheát khoâng quan troïng maø cheát vaøo luùc naøo? Cheát nhö theá naøo môùi laø quan troïng, môùi laø yù nghóa. Ta seõ nghe baøi trieát lyù veà caùi cheát ñeå ta choïn cho mình moät caùi cheát.
Giôø ta nghe chuyeän tích nhö ba, chuyeän naøy môùi laï luøng.
Moät chaøng thanh nieân teân laø Soriya, con cuûa moät chuû ngaân haøng, coù nhieàu baïn beø, coù vôï vaø coù hai ñöùa con. Hoâm ñoù môùi ruû baïn beø mình ñi ra ngoaøi bôø soâng ñeå taém,  coù nhöõng bôø soâng nöôùc cuõng trong xanh khi maø noù gaàn Hy Maõ Laïp Sôn noù chaûy veà thì caùi nöôùc tuyeát treân ñoù noù chöa cuoán nhieàu phuø sa, cho neân coøn nhieàu doøng soâng trong maùt aø ñi ra taém maø nhaát laø vaøo muøa naéng nöõa thì nöôùc soâng raát laø trong, luùc ñoù ñang vui ñuøa taém vôùi baïn beø thì luùc ñoù chôït toân giaû Ca Chieân Dieân oâm bình baùt ñi ngang, toân giaû Ca Chieân Dieân laø moät trong möôøi ñaïi ñeä töû cuûa Ñöùc Phaät, Ngaøi coù caùi thaân vaøng oùng aùnh, oùng aùnh haøo quang chieáu ra Ngaøi cöïc kyø ñeïp, hieän nay treân theá giôùi khoâng coù ngöôøi naøo ñeïp nhö vaäy. Vaøo thôøi ñoù thì Ngaøi Ca Chieân Dieân thua ai? Thua ngaøi Anan Ña, thua Ñöùc Phaät, Ngaøi ñeïp döõ doäi, möôøi ñaïi ñeä töû cuûa Phaät vò naøo cuõng cöïc kyø ñeïp. Nhö ngaøi Ñaïi Ca Dieáp cuõng vaäy, thaân nhö coù haøo quang chieáu oùng aùnh, oùng aùnh ra thì ngaøi Ca Chieân Dieân cuõng vaäy Ngaøi noåi tieáng laø ngöôøi nghò luaän ñeä nhaát, Ngaøi khoâng thuyeát phaùp nhö ngaøi Phuù Laâu Na, thuyeát phaùp vaø nghò luaän khaùc nhau nhö theá naøo? Ta coù ngaøi Phuù Laâu Na noåi tieáng laø thuyeát phaùp ñeä nhaát. Coøn ngaøi Ca Chieân Dieân laø nghò luaän ñeä nhaát, hai vò ñoù khaùc nhau theá naøo? Töùc laø ngaøi Phuù Laâu Na ñoù coù theå ngoài tröôùc cöû toïa thuyeát phaùp moät hôi khoâng coù hoûi, khoâng coù ñaùp, noùi luoân maáy tieáng ñoàng hoà vaø noùi xong moïi ngöôøi meâ man taøn tòch heát, khoâng coøn nhôù gì treân ñôøi nöõa. Ñoù laø ngaøi Phuù Laâu Na. 
Coøn ngaøi Ca Chieân Dieân thì nghò luaän nghóa laø cho hoûi qua ñaùp laïi, hoûi qua ñaùp laïi thì ai hoûi côõ naøo thì hoûi, raéc roái côõ naøo raéc roái, vaán naïn côõ naøo vaán naïn Ngaøi ñeàu hoùa giaûi vaø giuùp cho ngöôøi ta hieåu roõ ñöôïc chaân lyù, meät cuõng muoán ngoài noùi chuyeän hoaøi.
Ngaøi Ca Chieân Dieân vaäy Ngaøi ñeïp röïc rôõ, luùc ñoù Ngaøi ñi ngang qua bôø soâng, luùc ñoù Soviya nhìn thaáy ngaøi ñeïp quaù trong ñaàu khôûi leân yù nghó: Ngaøi maø laø con gaùi,  vò sa moân naøy maø con gaùi ñeïp theá naøy ta cöôùi lieàn. Vöøa nghó xong yù nghó ñoù laäp töùc bieán thaønh con gaùi lieàn, Soviya laäp töùc bieán thaønh phuï nöõ lieàn vaø luùc ñoù Soviya heát hoàn nhaän ra mình laø phuï nöõ trong khi mình môùi vöøa laø ngöôøi ñaøn oâng coù vôï, coù hai con, luùc ñoù Soriya sôï haûi chuïp laïi caùi aùo cuûa mình vaø ñaâm ñaàu chaïy maát luoân, khoâng daùm ñöùng laïi nöõa laïi vì khoâng theå naøo boång nhieân hoài naûy laø chaøng thanh nieân Soriya baây giôø thaønh coâ gaùi naøo maët hao hao gioáng thoâi thì moïi ngöôøi khoâng chaáp nhaän ñöôïc, khoâng ai tin, ñaâm ñaàu chaïy maát luoân, chaïy leân treân ñöôøng, chaïy ñi moät mình taùt ta, taùt taû chaïy giöõa ñöôøng, nhöng maø luùc ñoù caùi phöôùc cuûa Soriya coøn nhieàu taïi vì con moät vò ngaân haøng thì ñôøi xöa cuõng coøn phöôùc, baây giôø bò bieán thaønh thaân nöõ baát ngôø moät caùi nhöng phöôùc vaãn coøn, chaïy taát ta, taát taû treân ñöôøng ñeán choã vaéng ñi meät moõi töï nhieân coù chieác xe ngöïa noù ñi ngang thì coâ gaùi Soriya vaåy tay xin ñi nhôø, maáy ngöôøi kia thaáy coâ gaùi cuõng ñeïp, thaønh con gaùi maø cuõng ñeïp do coøn phöôùc ñöa leân xe ñi, leân xe ñi veà moät thaønh phoá khaùc thì nhöõng ngöôøi ngoài treân xe thaáy coâ gaùi naøy ñeïp quaù môùi ñem veà giôùi thieäu vôùi moät ngöôøi khaùc cuõng laø con cuûa moät chuû ngaân haøng, do caùi phöôùc mình nhieàu quaù neân ñi ñaâu cuõng vaøo trong caûnh giaøu sang, ñeå cho ngöôøi naøy hoûi laøm vôï, vaø laøm vôï anh chaøng naøy ñeû ra ñöôïc hai ñöùa con nöõa. Chuyeän naøy laï luøng nhaát, nghóa laø trong ñôøi Ñöùc Phaät, trong suoát 45 naêm Ñöùc Phaät thuyeát phaùp coù raát nhieàu chuyeän laï, nhöng chuyeän naøy kyø laï nhaát, moät ngöôøi bieán thaønh ngöôøi nöõ trong töùc khaéc thì coâ gaùi Soriya naøy ôû ñaây laøm boån phaän moät ngöôøi vôï cuõng laø hieàn phuïc, kheùp kín, ñoan trang, nuoâi daïy hai ñöùa con ñaøng hoaøng ñuùng boån phaän ngöôøi vôï, nhöõng maø vaãn nhôù mình laø caùi thaèng Soriya beân thaønh phoá kia coù hai ñöùa con coøn ôû ñoù maø khoâng daùm trôû veà, laøm sao trôû veà ñaây ai tin, phaûi khoâng? Maø ôû beân kia thì ngöôøi ta töï nhieân thaáy coù moät boùng ngöôøi chaïy vuït maø doøm thì cuõng khoâng gioáng Soriya laém ñi maát, roài maát tích luoân, ôû beân kia ngöôøi ta laäp baøn thôø, ta thôø, coi nhö laø ñaõ cheát, cöù nghó laø ñi taém soâng coù leõ laø bò nöôùc cuoán troâi, cöù nghó nhö vaäy roài hoï laäp baøn thôø, nhieàu naêm troâi qua nhö vaäy, moät hoâm Soriya ngoài treân laàu nhìn xuoáng thaáy ngöôøi baïn cuûa mình naêm xöa maø ñi taém chung vôùi mình a, coâ Soriya chaïy xuoáng noùi anh phaûi teân ñoù, hoï ñoù, ôû thaønh phoá beân Ca Ta Xi La khoâng? Noùi daï ñuùng, môøi anh vaøo nhaø toâi, chôi chuùt xíu, thì vaøo nhaø coù choàng mình ñoù nöõa, Soriya môùi noùi chaéc anh ñaõ queân toâi, toâi thaáy maët baø quen quen nhöng toâi khoâng nhôù laø toâi ñaõ gaëp baø ôû ñaây, taïi vì baø ôû ñaây coøn toâi beân thaønh phoá beân kia, toâi ít khi ñeán ñaây. 
- noùi laø anh coù nhôù coù ngöôøi baïn teân laø Soriya khoâng? 
- Nhôù, môùi ngôõ ngaøng ra
-  toâi chính laø chaøng thanh neân Soriya
- noùi toâi khoâng tin, nhöng maø laøm sao coù chuyeän naøy
- Noùi, coù bôûi vì luùc ñoù toâi gaëp toân giaû Ca Chieân Dieân, toâi ñaõ khôûi leân moät yù nghó taàm baäy laø öôùc gì ngaøi laøm phuï nöõ ñeïp theá naøy toâi cöôùi laøm vôï lieàn. Laäp töùc toâi bò quaû baùo bieán thaønh ngöôøi nöõ lieàn vaø toâi ñaõ hoaûng sôï boû chaïy ñeán ñaây toâi ñöôïc ngöôøi choàng naøy cöôùi vaø toâi coù hai ñöùa con. Caùi oâng kia ngôõ ngaøng noùi aø toâi bieát raèng toân giaû Ca Chieân Dieân (Ca Cha Da) ñang gaàn ñaây, ngaøy mai ta haõy môøi Ngaøi ñeán ñaây cho baïn saùm hoái, theá laø ngöôøi baïn trai ñoù ñeán gaëp toân giaû laø ñaûnh leã thöa vaø môøi ñeán thoï trai thì toân giaû ngaøy hoâm sau ñeán thì coâ gaùi Soriya quyø xuoáng ñaûnh leã:
Kính baïch toân giaû, vaøo khoaûng naêm ñoù chuùng con ôû thaønh phoá Ca Ta Si La ñoù ñi ra taém soâng luùc ñoù toân giaû ñi ngang vì con ñaõ ñoäng nieäm moät caùch sai laàm, con ñaõ bò quaû baùo bieán thaønh thaân nöõ laäp töùc vaø bao nhieâu naêm con ñaõ veà ñaây con laøm vôï ngöôøi naøy, luùc ñoù ngöôøi choàng ñöùng beân caïnh vaø con ñaõ sanh hai ñöùa con, nhöng con bieát ñoù laø caùi toäi, nay ñoái tröôùc toân giaû xin toân giaû cho con saùm hoái ngaên ngöøa toäi naøy vaø maõi maõi veà sau xin toân giaû haõy chaáp nhaän lôøi saùm hoái cuûa con. 
Toân giaû Ca Chieân Dieân (Ca Cha Da) môùi noùi: Ñöôïc ta chaáp nhaän lôøi saùm hoái cuûa coâ, toân giaû vöøa noùi xong thì thoaùt moät caùi bieán thaønh ngöôøi nam trôû laïi lieàn, töùc khaéc lieàn, ngöôøi choàng ñöùng söûng sôø nhìn nhö moät pheùp laï,ï nhö moät troø aûo thuaät, môùi ñoù maø coâ Soriya vôï mình bò bieán caùi thaønh ngöôøi ñaøn oâng maïnh khoûe, cuõng ñeïp trai, cuõng sang troïng nhö vaäy, thaáy ngôõ ngaøng lieàn thì ngöôøi ñaøn oâng Soriya quyø xuoáng ñaûnh leã Ngaøi ba leã. Luùc ñoù ngöôøi choàng môùi noùi naøy baïn, keâu baïn luùc ñoù keâu em heát ñöôïc roài noù kyø, naøy baïn duø sao chuùng ta cuõng ñaõ coù hai ñöùa con maëc duø chuùng ta khoâng theå laø vôï choàng nöõa nhöng maø xin baïn haõy ôû laïi vôùi toâi ñeå cuøng chaêm soùc hai ñöùa con naøy. Thì Soriya môùi traû lôøi theá naøy, thöa baïn toâi ñaõ quaù chaùn naûn luaân hoài vaø cuoäc soáng, theá moïi chuyeän ñeàu mong manh taïm bôï vaø deã phaïm toäi, moät yù nghó thoâi ñaõ thaáy quaû baùo khoác lieät, huoáng hoà laø suoát trong cuoäc soáng naøy ta coù bao nhieâu cô hoäi ñeå ta sai laàm, ta phaïm toäi. Vì vaäy toâi xin pheùp ñöôïc xuaát gia ñi theo laøm ñeä töû cuûa toân giaû Ca Chieân Dieân (Ca Cha Da) thì oâng cöông quyeát quaù roài sao? Ñaønh phaûi, phaûi cho ñi. Luùc ñoù toân giaû Ca Cha Da môùi ñöa oång veà thaønh xaù veä cho xuaát gia luoân. Thì chuyeän naøy noù môùi chaùnh ñoäng caû kinh thaønh luoân, oâ ngaøy xöa laø Soriya bieán thaønh nöõ troán ñi maát, qua beân kia laøm vôï ñeû hai ñöùa con, baây giôø trôû laïi laøm ngöôøi nam ñi tu luoân, daân ta keùo tôùi tinh xaù ta hoûi: thöa ngaøi, ngaøi phaûi laø toân giaû Soriya khoâng? Daï phaûi, coù phaûi tröôùc kia ngaøi ñaõ coù moät thôøi gian bieán thaønh ngöôøi nöõ khoâng? Ngaøi coù hai ñöùa con phaûi khoâng ? Phaûi. Theá  trong hai ñöùa con maø Ngaøi laøm cha, vaø hai ñöùa con maø ngaøi laøm meï thì ngaøi thöông ñöùa naøo nhieàu. Ngaøi noùi toâi thöông hai ñöùa maø toâi laøm meï nhieàu hôn. Neân ñaëc bieät nghe, meï luùc naøo cuõng thöông con hôn cha, taâm lyù ñoù raát laø bình thöôøng. OÀ heát ngöôøi naøy tôùi hoûi, ngöôøi kia tôùi hoûi ngaøi chòu heát thaáu roài ngaøi troán luoân, ngaøi khoâng tieáp khaùch nöõa, maëc duø daân cöù uøn uøn keùo tôùi hieän töôïng laï luøng tin ñoàn chaán ñoäng ra, Ngaøi troän maø luùc ñoù ngaøi cuõng chaùn naûn thaáy cuoäc soáng noù moâng manh khoâng coù thaät , bieán thaønh nam, bieán thaønh nöõ, toäi loãi choàng chaát vaäy, Ngaøi tin taán ngaøi tu roài ngaøi chöùng ñaïo luoân.
- Luùc ñoù coù ngöôøi gaëp Ngaøi ñi khaát thöïc môùi hoûi: thöa Ngaøi nghe noùi raèng vôùi hai ñöùa con maø Ngaøi laøm meï thì ngaøi thöông nhieàu hôn vôùi hai ñöùa con maø ngaøi laøm cha coù phaûi khoâng? 
- Ngaøi môùi traû lôøi: Baây giôø toâi khoâng thöông ñöùa naøo nöõa, roài Ngaøi oâm baùt ñi luoân, oâm baùt ñi luoân thì luùc ñoù moïi ngöôøi môùi hoûi Ñöùc Phaät veà nhöõng ñieàu naøy, hoûi ñuû thöù, vaø hoûi ñuû thöù chuyeän treân ñôøi veà nhaân quûa, ñuû troø, roài luoân caû taâm lyù cuûa meï cuûa cha.
Ñöùc Phaät môùi traû lôøi nhö theá naøy: ñeå cho noù deïp caùi chuyeän ñoù ñi, ñeå ngöôøi ta nhaéc hoaøi kyø quaù, noùi laø: 
Ñieàu cha meï thaân thích 
Khoâng ñöôïc cho mình 
Nhöng chính taâm höôùng ñaïo 
Giuùp mình ñöôïc nhieàu hôn 
Thoâi ñöøng hoûi cha, hoûi meï nöõa maø baây giôø haõy lo caùi gì ?  Caùi taâm, caùi taâm höôùng ñaïo a. ñoù môùi laø ñieàu maø ta baän taâm, chöù coøn baây giôø hoûi Soriya laø thöông con naøo nhieàu khi laøm cha, laøm meï noù raéc roái laém maø caû cha meï mình cuõng vaäy, ngöôøi thöông mình nhieàu, ngöôøi thöông mình ít roài seõ lo cho mình khoâng quan troïng, thoâi moãi ngöôøi haõy quay veà lo cho caùi taâm cuûa mình, caùi taâm höôùng ñaïo môùi laø ñieàu ñaùng lo, chöù ñöøng coù toái ngaøy ñi hoûi ngöôøi ta hoaøi. YÙ Phaät vaäy ñeå cho caâu chuyeän ñoù ñöôïc eâm xuoâi vaø noù daäp taét töø töø, ñöøng nhaéc tôùi, ñöøng xuùc phaïm nöõa, bôûi vì thaät söï laø Soriya ñaõ chöùng ñaïo roài, Ñöùc Phaät ñaõ xaùc ñònh vôùi moïi ngöôøi laø quaû thöïc nhö vaäy. Ngöôøi ta noùi uûa, baïch Theá Toân sao luùc tröôùc laø oâng Soriya oâng noùi laø oâng thöông hai ñöùa con maø oâng laøm meï hôn laø hai ñöùa con maø oâng laøm cha, sao baây giôø töï nhieân  ai hoûi oâng noùi khoâng thöông ñöùa naøo nöõa laø sao vaäy?
 Ñöùc Phaät môùi noùi: Bôûi vì Soriya ñaõ chöùng ñaïo, ñaõ caét ñöùt moïi raøng buoäc, aùi nhieãm neân khoâng coøn caùi tình thöông bình thöôøng cuûa ngöôøi cha meï ñoái vôùi con nöõa maø neáu coù thöông chæ laø thöông gì, baèng loøng töø bi, thöông yeâu bình ñaúng taát caû chuùng sinh. Ñöùc Phaät xaùc chöùng nhö vaäy roài, Phaät noùi theâm caâu keä:
Ñieàu cha meï thaân thích 
Khoâng laøm ñöôïc cho mình 
Nhöng chính taâm höôùng ñaïo 
Seõ giuùp mình nhieàu hôn 
Ñöùc Phaät xaùc nhaän laø Ngaøi ñaõ chöùng ñaïo, khoâng coøn caùi tình thöông cuûa theá gian nöõa maø thöông baèng loøng töø bi thoâi, vaø daën moïi ngöôøi thoâi ñöøng baän taâm laø cha thöông mình nhieàu hay meï thöông mình nhieàu. Vì qua caùi söï kieän ñoù ngöôøi ta hay baøn taùn, cha meï thöông nhieàu, ai thöông nhieàu, roài cöù veà nhaø ñoái xöû vôùi meï thì cöng hôn, ñoái xöû vôùi cha thì hôi neù hôn chuùt vaäy ñoù. Neân Ñöùc Phaät noùi thoâi ñöøng baän taâm laø cha thöông mình nhieàu hay meï thöông mình nhieàu maø quan troïng laø caùi taâm höôùng ñaïo cuûa mình, noù giuùp mình ñöôïc nhieàu hôn. Ñöùc Phaät noùi nhö vaäy roài moïi chuyeän laàn laàn noù chìm laéng daàn daàn, daàn daàn thoâi im laëng heát luoân. Giôø caâu chuyeän ñoù chæ coøn ñöôïc ghi vaøo trong kinh ñieån ñeå khi ta ñoïc ta ngôõ ngaøng, coù moät söï kieän nhö laø moät pheùp laï cuûa phuø thuyû ñaõ xaûy ra, ta phaân tích chuyeän naøy chuùt. 
Coù ai ñaõ xem phim “Giai nhaân vaø quaùi vaät” chöa ? coù xem chöa? Töùc laø trong laâu ñaøi ñoù coù moät con quaùi vaät, sau naøy coù thueâ moät coâ gaùi ñeán ñeå giuùp vieäc maø luoân luoân giaáu maët. Cho tôùi khi maø coâ gaùi phaùt hieän ra ngöôøi chuû thueâ mình trong caùi laâu ñaøi ñoù chính laø con quaùi vaät hình thuø gheâ sôï, maø teân con quaùi vaät naøy luùc naøo cuõng cau coù, böïc doïc, ñau khoå, nhöng maø coâ gaùi naøy coù loøng nhaân aùi vaãn kieân nhaãn ñi tôùi giuùp vieäc haàu haï ñeå laáy tieàn veà nuoâi meï mình. Nhöng maø sau naøy thì laàn, nhieàu chuyeän xaûy ra thì coâ gaùi môùi phaùt hieän laø trong caùi traùi tim cuûa con quaùi vaät naøy coù caùi gì ? coù taám loøng heát söùc laø nhaân haäu, neân coâ quyù. Roài nhieàu söï tình xaûy ra cho neân khi maø con quaùi vaät gioáng nhö laø bò haïi cheát, thì luùc maø con quaùi vaät bò haïi cheát thì coâ ñoù môùi oâm caùi xaùc con quaùi vaät khoùc maø noùi leân moät caùi caâu maø khoâng ngôø noù laø caùi  pathwork ñeå cöùu con quaùi vaät laïi, caùi pathwork coù ba chöõ, goõ ba chöõ “I love you” con quaùi vaät soáng laïi ñöôïc, aùnh saùng traøn ngaäp vaø con quaùi vaät bieán thaønh moät hoaøng töû cöïc kyø ñeïp trai, giaøu coù, sang troïng, hoïc gioûi ñuû tieâu chuaån luoân. Nhaø giaøu, ñeïp trai, hoïc gioûi, theâm luoân hoaøng töû coâ gaùi truùng maùnh luoân. Cho neân laø chæ coù caùi ñieàu, laø caùi paùth work ñoù laø do caùi baø phuø thuûy baø gaøi, coù caùi chuyeän gì ñoù baø duøng quyeàn löïc baø haïi ngöôøi hoaøng töû vì baø voán laø vôï beù cuûa oâng vua, nhöng maø ngöôøi hoaøng töû naøy laø chaân chính, chaát tröïc coù theå leân ngoâi vua canh tranh vôùi baû cho neân baø duøng caùi pheùp thuaät bieán ngöôøi naøy thaønh quaùi vaät. Nhöng maø trong pheùp thuaät cuûa phuø thuyû thì luoân luoân khoâng coù pheùp ta haïi moät ngöôøi vónh vieãn. Noù phaûi coù moät caùi keû hôû ñeå ngöôøi ñoù coù theå ñöôïc cöùu, luoân luoân nhö vaäy.
Gioáng nhö Asin gioûi gì gioûi nhöng maø döôùi goùt chaân seõ coù moät caùi döôïc ñieåm thì caùi pheùp maø haïi ngöôøi phaûi ñeå moät caùi pathwork, neáu maø ta coøn duyeân thì nhôø caùi pathwork ñoù ngöôøi ta thoaùt ra thì baû môùi nghó laø baø gaøi moät caùi pathwork maø khoâng bao giôø maø ai tìm ra ñöôïc, khoâng bao giôø coù moät coâ gaùi xin ñeïp maø seõ noùi ñöôïc caùi pathwork ñoù vôùi con quaùi vaät naøy I love you, khoâng bao giôø, baø nghó nhö vaäy, nhöng maø chuyeän ñôøi khoâng ngôø ñöôïc, khoâng ngôø ñöôïc, khoâng ngôø ñaõ coù ngöôøi noùi ñuùng caùi pathwork ñoù nghe.
Tuy nhieân laø ta cuõng ñöøng coù baét chöôùc caùi pathwork ñoù. Vì thöù nhaát laø ta khoâng bieát caùi ngöôøi xaáu xí ñoù coù phaûi laø moät hoaøng töû ñeïp trai bò bieán thaønh hay khoâng, vaø ta lôn tôn ta laïi, ta noùi I love you caùi ñoå nôï, khoâng ngôø ñoù laø moät teân du thuû du thöïc naøo caø chôùn maø I love you laø khoù chòu laém, cho neân thoâi caùu pathwork ñoù naèm ôû truyeän. 
Coøn baây giôø laø ta duøng caùi pathwork khaùc, ta duøng caùi pathwork khaùc, nghóa laø neáu ta gaëp moät ngöôøi naøo maø neáu ta coù thieän caûm thì ta neân noùi pathwork gì? Noù coù caùi paùthwork raát laø hay.
Ví duï coù ngöôøi naøo ñoù hoï khoâng may coù theå chaân hoï ñi caø thoït, caø nhaéc ta khoâng bieát coù phaûi hoaøng töû hay khoâng, maët maøy xaáu xí ñen ñuoác, coù theå laø caàm xaáp veù soá treân tay, ñi chaøo, neáu maø ta cöù töôûng ñoù laø hoaøng töû maø ta gaëp I love you thì raéc roái laém neân caùi pathwork ñoù coù khi noù khoâng hieäu nghieäm maø ta duøng caùi paùthwork khaùc laø gì? Ta ñaùnh maáy chöõ ñi chuøa ñi, path work ñoù raát laø hay. 
Hoaëc laø vaøo saùng chuû nhaät ôû chuøa Töø Taân coù thuyeát phaùp thì ta seõ gaëp moät ngöôøi gioáng nhö quaùi vaät vaäy, maét thì chæ moät moät maét, raêng chæ coøn moät haøm, hai vaàn tai chæ coøn  moät caùi, tay coøn moät caùi röôõi, chaân coøn chaân röôõi, theâm caùi naïng … nhö laø moät quaùi vaät vaäy thì ta khoâng neân duøng caùi paùthwork cuõ cuûa coâ gaùi ñoù maø chæ neân noùi haõy ñi nghe thuyeát  phaùp vôùi toâi, caùi paùthwork ñoù nghe noù baûo ñaûm hôn. Thì ôû ñaây vaäy chuyeän coå tích cuûa Taây Phöông a, noù nhaán maïnh ñeán caùi quyeàn löïc cuûa phuø thuyû vaø khoâng noùi ñeán nhaân quûa. Cho neân ta ñoïc caâu chuyeän ñoù ta chæ thaáy laø noù coù moät chuùt nhaân quûa theá naøy, laø maëc duø ngöôøi hoaøng töû bò haïi neân ñau khoå vaø cau coù nhöng maø thaåm saâu trong taâm hoàn coù caùi nhaân haäu maø coâ gaùi nhaän ra, coâ gaùi ñoù cuõng laø moät ngöôøi toát buïng, bieát caùi ngöôøi ñoù laø ngöôøi xaõ hoäi xa laùnh, nhöng maø loøng thöông haïi khoâng nôû, vaø cuõng chæ ngöôøi toát môùi nhaän ra ñöôïc trong tim ngöôøi kia coù ñieàu toát môùi thöông khoùc maø noùi: “em thöông anh” chính nhôø hai traùi tim nhaân haäu ñoù gaëp laïi neân môùi coù ñieàu kyø laï xaûy ra cuõng gioáng moät caùi nhaân quaû laø con quaùi vaät bieán trôû laïi thaønh ngöôøi hoaøng töû ñeå trôû veà trò vì ngai vaøng vaø coâ gaùi seõ trôû thaønh hoaøng haäu, ñoù cuõng laø caùi keát thuùc coù haäu, cuõng coù moät chuùt nhaân quaû trong ñoù.
Tuy nhieân caùi quyeàn löïc cuûa phuø thuyû trong nhöõng chuyeän cuûa Taây phöông thì cuõng ñöôïc nhaán maïnh.
Coøn ôû ñaây caâu chuyeän cuûa ngaøi Ca Cha Da (Ca Chien Dieân) vôùi Soraya khoâng coù caùi taùc yù chuû quan cuûa moät phuø thuyû, cuõng khoâng coù taùc yù cuûa ngaøi Cha Chieân Dieân vôùi ai heát maø ñaây laø do luaät nhaân quaû khaùch quan chi phoái toaøn theå vuõ truï. Cho neân ta xuùc phaïm tôùi moät vò thaùnh ta bò quaû baùo lieàn maø nhaát laø cuûa A la Haùn. Neân trong kinh Töù Thaäp Nhò Chöông goïi moät vò A La Haùn laø truï ñoäng thieân ñòa, ngöôøi ñoù hieàn laønh, im laëng, baát ñoäng nhö hö, nhö voâ nhöõng maø aûnh höôûng chaán ñoäng caû trôøi ñaát. Neáu ta khoâng may maø xuùc phaïm nhaèm moät vò ñoù thì quaû baùo cuûa ta ñôøi ñôøi, kieáp kieáp khoâng luùc naøo ra khoûi, maø neáu heân ta gaëp moät vò nhö vaäy maø ta toân kính, cuùng döôøng, uûng hoä thì phöôùc ta höôûng khoâng theå naøo löôøng ñöôïc, bôûi vì caùc vò A La Haùn laø caùi ruoäng phöôùc cöïc kyø maàu môõ, gieo moät höôûng trieäu trieäu trieäu, tyû tyû tyû, neân ôû ñaây Soriya xui laø taùc yù baäy nhaèm moät vò  A La Haùn maø vò ñoù nhaèm moät vò ñaïi ñeä töû cuûa Ñöùc Phaät neân coâng ñöùc cuûa Ngaøi cöïc kyø lôùn, Soriya laäp töùc bò quaû baùo lieàn, nghó baäy laäp töùc bò quûa baùo lieàn. Coøn neáu khoâng phaûi vò A La Haùn thì trong cuoäc ñôøi naøy cuõng coù nhöõng vò ñaùng kính, thaáp hôn A La Haùn trong cuoäc ñôøi vaãn coøn nhieàu vò raát ñaùng kính troïng maø ta phaûi coù boån phaän toân troïng, baûo veä, giöõ gìn, hoïc hoûi thì ta cuõng ñöôïc phöôùc raát laø lôùn. Coøn neáu soáng trong ñôøi naøy coù nhieàu ngöôøi ñaùng kính maø ta kieâu ngaïo, ta hoáng haùch, ta coi thöôøng, ta noùi böøa baõi thì quaû baùo cuûa ta cuõng theâ thaûm laém, töï nhieân cuoäc ñôøi ta seõ khoâng thaønh coâng, noù cöù ñi töø thaát baïi naøy, qua thaát baïi kia maø ta khoâng bieát taïi sao, ta khoâng bieát taïi sao? Ta cöù nghó mình gioûi mình seõ thaønh coâng, khoâng, raát nhieàu ngöôøi gioûi choân cuoäc ñôøi mình trong ngheøo khoå, coâ ñoäc chæ bôûi vì yû mình taøi gioûi maø keâu ngaïo, ngang taøn, böôùng bænh, hung döõ chæ bôûi vì nhö vaäy. Neân vì vaäy caùi taøi gioûi chæ laø moät yeáu toá nhoû thoâi, yeáu toâ 1ôùn hôn chính laø caùi phöôc cuûa ta maø caùi phöôùc cuûa ta noù ñeán töø ñaâu? Noù ñeán töø.
Thöù nhaát loøng ta thöông yeâu con ngöôøi vaø 
Thö hai töø caùi loøng ta kính troïng nhöõng ngöôøi ñaùng kính thì ôû ñaây vaäy, baây giôø thì khoù coù moät vò Alahaùn ñeå ta bieát maø ñeán ñaûnh leã toân troïng thì ta chæ bieát raèng treân ñôøi naøy coi vaäy coù theå beà ngoaøi ta khoâng ñaùnh giaù ñöôïc bieát ñaâu beân trong vò ñoù coù traùi tim raát laø cao thöôïng, ñoù cuõng laø con ngöôøi ñaùng kính, ñoù laø con ngöôøi ñaõ laøm ñöôïc nhieàu vieäc toát, ñoù laø con ngöôøi trong tim aáp uû nhöõng öôùc mô cao ñeïp, ñoù laø con ngöôøi maø taâm hoàn hoï chöùa ñöôïc nhieàu ñöùc haïnh nhö laø ngoïc ngaø chaâu baùu, ta khoâng bieát ñöôïc, ta nhìn beân ngoaøi khoâng bieát ñöôïc. Bôûi vaäy chaéc aên nhaát treân ñôøi ta laø sao? Laø ñöøng coù xuùc phaïm ai, ñöøng coi thöôøng ai, chaéc aên nhaát. Coøn lôõ xuùc phaïm ai, coi thöôøng ai maø lôõ xui nhaèm ngöôøi ñoù laø ngöôøi ñaùng kính thaät söï thì haäu quaû ta khoâng löôøng ñöôïc, cuoäc ñôøi ta cöù gaëp laän ñaän heát luùc naøy tôùi luùc khaùc. Neân vì vaäy baây giôø ta coù ba taâm nguyeän ñeå ñeà phoøng trong tröôøng hôïp naøy.
Thöù nhaát lôõ ai cheâ, ai raày, ai maéng ta thì ta sao? Ta bieát ôn, vì lôõ ñoù laø moät vò thaùnh hoï traùch ta, hoï raày hoï quôû ta ñeå daïy ta, phaûi khoâng? Nhöng do ta tröôùc ñaây ta ngang taøn ai raày ta, ta khoâng chòu, nònh ta, ta chòu chöù raày ta, ta khoâng chòu neân ta phaûn öùng laïi, khoâng ngôø ta phaûn öùng nhaèm moät vò thaùnh sau naøy ta maéc quaû baùo. Neân vì vaäy phöông chaâm thöù nhaát ñeå chaéc aên, laø neáu ai raày ra, ai maéng ta, ai traùch ta, ta ñeàu bieát ôn, xem nhö ñoù laø moät lôøi daïy doã cuûa moät vò Phaät töông lai. Ñöôïc khoâng? Ñöôïc ha, ñoù laø caùi phöông chaâm thöù nhaát. 
Caùi phöông chaâm thöù hai laø ta hy voïng ai cuõng laø ngöôøi toát vaø ta khoâng muoán ai xaáu heát, khi ta nhìn thaáy moät con ngöôøi, ta nghe noùi veà moät con ngöôøi, luùc naøo trong taâm ta cuõng mong raèng, cuõng hy voïng raèng ngöôøi ñoù laø ngöôøi toát thì nhö vaäy ta khoâng coù maéc quaû baùo vaø nhö vaäy ta seõ ñöôïc caùi phöôùc laø chính ta seõ trôû thaønh ngöôøi toát töøng ngaøy, töøng ngaøy. Coøn neáu ví duï nhö ta nghe ngöôøi naøy khen ngöôøi kia ta khoù chòu, ñoù laø taâm ñoá kî, sau naøy ta seõ bò quaû baùo. Hoaëc ta nghe ngöôøi naøy cheâ ngöôøi kia ta tin lieàn, khoâng ngôø ngöôøi kia laø ngöôøi toát thì ta cuõng bò quaû baùo. Cho neân chaéc aên nhaát laø trong loøng ta duø ngöôøi khen nhau, duø ngöôøi cheâ nhau, duø giöõa cuoäc ñôøi naøy ñaày thöông gheùt, haän thuø qua laïi giöõa moïi chuùng sinh laãn nhau, nhöng giöõa bieån khôi cuûa thuø haän khen cheâ ñoù baát ngôø, baát traéc ñoù ta nhö moät ñaûo coàn ñöùng vöõng vaøng, ta chæ yeâu thöông con ngöôøi, chæ mong cho ngöôøi laø ngöôøi toát, khoâng muoán ai xaáu heát.
Ví duï bieát chaéc ngöôøi ñoù laø ngöôøi xaáu loøng ta vaãn thöông xoùt chöù ta khoâng khinh deã, khoâng coi thöôøng vaø vaãn tieáp tuïc mong cho ngöôøi ñoù trôû  thaønh ngöôøi, ngöôøi toát. Ñoù laø phöông chaâm thöù hai, ñöôïc khoâng? Ñöôïc.
Phöông chaâm thöù ba, nhöng ñöøng coù deã tin keûo bò löøa, phaûi khoân chuùt, ta mong moïi ngöôøi toát chöù khoâng phaûi raèng ta tin raèng ai cuõng toát, hai caùi ñoù noù khaùc nhau.
Ví duï bieát ngöôøi ñoù xaáu ta vaãn mong ngöôøi ñoù toát, roài ngöôøi ñoù xa laï hoaøn toaøn vôùi mình chöa bieát ngöôøi ñoù toát hay laø xaáu, ta vaãn mong ngöôøi ñoù toát, nhöng baét ta phaûi tin ngöôøi ñoù toát thì sao? Chöa tin lieàn, phaûi khoâng? Ñoù laø phöông chaâm thöù ba, nhö vaäy ta coù ba phöông chaâm.
Thöù nhaát neáu coù ai cheâ ta hay raày ta, hay traùch maén ta, ta bieát ôn, vì coù theå laø ñuùng caùi ñieàu hoï cheâ, hoï raày ta, coù ta coù phaïm caùi sai laàm. Hoaëc laø neáu ta khoâng coù phaïm maø ngöôøi ñoù cheâ ta, raày ta, ta cuõng bieát ôn laø keûo ta phaûi giöõ mình ñeå khoâng bò rôi vaøo caùi loãi nhö laø hoï cheâ ta. Neân ta cöù bieát ôn laø chaéc aên.
Phöông chaâm thöù hai ta mong moïi ngöôøi ñeàu laø ngöôøi toát.
Phöông chaâm thöù ba nhöng khoâng phaûi laø tin ai cuõng ñaõ toát roài, soáng treân ñôøi laø nhö vaäy. Thì Soriya oâng bò caùi nhaân quaû ñoù maø trong moät kieáp oâng chuyeån thaân thaønh nam, thaønh nöõ vaø soáng hai ñôøi soáng traùi ngöôïc nhau, tröôùc ñoù laøm cha, sau ñoù laøm meï, tröôùc ñoù laøm choàng sau ñoù laøm vôï, tröôùc ñoù laø ngöôøi ñaøn oâng haûo phoùng cöùng raén, sau ñoù laø moät ngöôøi dòu daøng meàm moûng, tröôùc ñoù laø ngöôøi giao du roäng raõi, sau ñoù laø moät ngöôøi soáng ñoan trang kheùp kín, nghóa laø trong moät kieáp, nghóa laø trong moät kieáp, soáng hai cuoäc ñôøi raát laø laï, thaät ra taát caû chuùng ta ñeàu nhö vaäy, nhöng chæ coù caùi chuùng ta traõi qua nhieàu kieáp khaùc nhau chuùng ta khoâng bieát thoâi, moät ngöôøi baây giôø ñang laø ngöôøi nöõ ñaâu bieát raèng tröôùc kia laø moät ngöôøi nam, coù khi ngöôøi ñang laø ngöôøi nam coù khi tröôùc kia ñaõ töøng laø ngöôøi nöõ. Neân chuùng ta hay coù tính caùch laãn loän giöõa nam vaø nöõ caùi ngöôøi naøo maø nöõ nhieàu kieáp a chuùng ta seõ thaáy hoï coù caùi thoùi quen dòu daøng, meàm moûng ñoan trang kheùp kính. Coøn ngöôøi naøo ñaõ töøng laø ngöôøi nam, laø ngöôøi nam a thì baây giôø tuy laø thaân nöõ nhöng vaãn coù ñoâi chuùt ngang taøn, böôùng bænh hôi quaäy moät chuùt. Neân chuùng ta laãn hai caùi tính caùch vì qua nhieàu kieáp luaân hoài ta bò thay ñoåi tính caùch.
Tuy nhieân trong caùi caûm nhaän cuûa moät con ngöôøi bình thöôøng thì ta chæ mong muoán raèng nöõ thì haõy ra nöõ, maø nam thì laøm ôn ra nam, nam thì ñöøng coù eïo eïo, maø nöõ thì ñöøng coù ngang taøn, bôûi vì sao? Bôûi vì trong cuoäc soáng naøy hai caùi ñieàu ñoù laø moät söï boå sung ñeïp ñeõ cho cuoäc soáng.
Ví duï nhö ñaây laø caùi ly vaø kia laø caùi dóa ñöïng ly vaø neáu laø dóa ñöïng ly haõy laø dóa ñöïng ly, neáu laø caùi ly haõy laø caùi ly, coøn hai caùi noù lai lai, noù ñeàu gioáng nhau, caùi ly khoâng ra caùi ly, caùi khay khoâng ra caùi khay ta khoù xaøi, ta khoù xaøi phaûi khoâng? Caùi loø haõy laø caùi loø, caùi noài haõy laø caùi noài, caùi loø cuõng laø caùi noài, caùi noài cuõng laø caùi loø mình khoâng bieát sao mình xaøi. Cho neân nöõ thì haõy ra nöõ maø nam haõy ra nam. Neáu nhaân quaû cuûa ta hay baây giôø ta noùi trôøi cho, nhöng baây giôø ta noùi nhaân quaû ñaõ cho ta laøm moät ngöôøi nöõ thì ta seõ toâ ñieåm cuoäc ñôøi mình vôùi saéc thaùi cuûa ngöôøi nöõ laø dòu daøng, ñoan trang, keùp kín vaø cuõng bieát tu haønh maø neáu nhaân quaû cho ta laø ngöôøi nam thì ta cuõng seõ ñoùng goùp xaây döïng cuoäc ñôøi naøy vôùi tính caùch cuûa moät ngöôøi nam laø gaùnh vaùc laø chòu traùch nhieäm laø ñoä löôïng, phaûi khoâng? Bôøi vì thöôøng thöôøng a noùi laø caùi ñieåm naøo maø ngöôøi ta khoù chòu vôùi ngöôøi nöõ nhaát, laø ngöôøi nöõ maø ngang taøn, caùi gì maø ta khoù chòu vôùi ngöôøi nam nhaát laø ngöôøi nam voâ traùch nhieäm, neân ñoù laø hai tính caàn maø ta caàn, ngöôøi nöõ phaûi dòu daøng, vaäy ta ñoùng vai ñoù ñeå ta toâ ñieåm cuoäc ñôøi, ta giöõ gìn gia ñình ta baèng söï dòu daøng thöông yeâu vaø ta ñoùng vai ngöôøi nam thì ta phaûi laø ngöôøi gaùnh vaùc coù traùch nhieäm chöù khoâng chaáp nhaän ngöôøi ñaøn oâng boû beâ voâ traùch nhieäm.
Nhö vaäy thì Soriya trong moät kieáp oâng ñoùng hai vai vaø ñeàu toát ñeïp heát, neân caùi hay do ngöôøi coù ñaïo ñöùc thaàm kín, do coù caùi kieáp tu ñôøi naøo neân baây giôø trong ñôøi ñôøi cuõng chöùng Alahaùn luoân, vöøa laøm nam, vöøa laøm nöõ trôû laïi laøm nam chöùng luoân, caùi nhaân quaû raát laø ñaëc bieät, maø oâng ñoùng vai naøo oâng cuõng laøm troïn caùi vai ñoù. Khi laøm ngöôøi cha ñaày traùch nhieäm, khi ngöôøi laøm vôï dòu daøng heát möïc raát laø hay.
Coøn caùi tính caùch noùi nöõ vôùi nam ai coù phöôùc hôn ai mình noùi ñöôïc khoâng? Noùi ñöôïc khoâng? Nhôø noùi laø ngöôøi nam coù phöôùc hôn laø ngöôøi nöõ thì ta thaáy vaãn coù nhöõng ngöôøi nam ñi aên xin vaø coù nhöõng ngöôøi nöõ laøm nöõ hoaøng, phaûi khoâng? Cho neân noùi  phöôc cuûa giôùi naøo hôn giôùi naøo ñieàu ñoù khoâng coù oån laém, tuyø nhaân quaû thoâi. 
Tuy nhieân ta phaân bieät ta thì noùi caùi tröôøng hôïp naøy tí xíu.
Ví duï nhö laø thöôøng laø ngöôøi nöõ coù theå thoâng minh hôn ngöôøi nam, coù khoâng? Coù, ngöôøi nöõ coù theå kheùo leùo hôn ngöôøi nam nhöng maø toång quaùt thì söùc maïnh cô theå keùm hôn ngöôøi nam, thöôøng ngöôøi nöõ cuõng quan taâm vaán ñeà nhoû hôn ngöôøi nam, cuõng hay ích kyû hôn ngöôøi nam moät chuùt vaø hay deã bò baét naït hôn, coù khoâng? Toång quaùt laø nhö vaäy, chuùng ta thaáy trình traïng maø ngöôøi nöõ hay bò ngöôïc ñaõi naøy kia noï laø coù do cô theå mình söùc khoûe keùm, tröø ngöôøi nöõ maø voâ ñòch tay quaân ñoâ thì ñöøng ñuïng tôùi thoâi.
ÔÛ ñaây Soriya vì oâng coøn phöôùc neân khi oâng chuyeån sang nöõ oâng khoâng chuyeån lô lôù, nam oâng qua nöõ qua luoân laø oâng soáng ngöôøi nöõ troïn veïn chöù khoå nhaát laø chuyeån nöõa chöøng caùi ngöøng laïi khoâng chuyeån nöõa a, ñoù môùi khoå aø nhe, môùi khoå aø, maø khi chuyeån qua laøm ngöôøi nöõ haún hoøi oâng cuõng ñöôïc cöôùi coù moät ngöôøi choàng giaøu coù thöông yeâu, ñuøm boïc mình, soáng raát laø toát. Neân ñaây sôï nhaát laø ngöôøi naëng nghieäp a chuyeån nöõa chöøng ngöøng laïi, chuyeån nöõa chöøng ngöøng laïi vaø nhöõng ngöôøi nhö vaäy Phaät khoâng cho xuaát gia. Bôûi vì sao, bôûi vì ngöôøi ñoù raát laø naëng nghieäp, coøn ngöôøi nam laø nam haún, nöõ laø nöõ haún coi vaäy chöù coù phöôùc, tu ñöôïc, coøn ngöôøi chuyeån nöõa chöøng döøng laïi nghieäp naëng maéng. Cho neân neáu ai nhìn laïi mình maø thaáy chuyeån nöõa chöøng döøng laïi, thì sao? Vui loøng haõy leã Phaät saùm hoái thaät nhieàu thì seõ heát, seõ trôû laïi, seõ trôû laïi caùi trình traïng cuõ cuûa mình, vì chuùng ta coù nhieàu ngöôøi hieän nay ñang bò. Coù raát nhieàu ngöôøi bò caùi beänh naøy maø khoa hoïc boù tay khoâng bieát chöõa sao, töùc laø ngöôøi thanh nieân bình thöôøng lôùn leân, coù vôï coù con bình thöôøng, nhöng sau khi laáy vôï ñeû ñöôïc vaøi ba ñöùa con roài boång nhieân thay ñoåi trôû thaønh ngöôøi khoâng roõ raøng veà giôùi tính, caùi tình caûm noù ngöôïc laïi, khoâng coøn thöông ngöôøi vôï cuûa mình nöõa, maø thöông sao? Thöông anh chaøng ñoàng nghieäp cuûa mình, coù khoâng? Coù, khoa hoïc khoâng bieát sao giaûi thích luoân, töùc laø noù thay ñoåi, töùc laø caùi ngöôøi ñoù gioáng nhö Soriya nhöng maø naëng nghieäp hôn cho neân chuyeån nöõa chöøng döøng laïi, gaây khoå sôû cho vôï con khoâng bieát ñöôøng ñaâu maø tính, khoâng bieát ñöôøng ñaâu maø tính. Neáu maø tröôøng hôïp nhö vaäy ta phaûi saùm hoái raát nhieàu vì bieát mình bò coù caùi nghieäp gì ñoù raát laø naëng, maø caùi nghieäp maø chuyeån nöõa chöøng, cuõng moät baøi phaùp cuù caùch ñaây khoaûng baûy taùm baøi gì ñoù ta coù giaûi thích phaûi khoâng? Nhaân quaû ta coù vi phaïm caùi toäi trong vaán ñeà trong vaán ñeà tình yeâu, tình nhuïc, tình caûm gì ñoù.  Cho neân ta bò thay ñoåi tính caùch veà giôùi tính, ta coù vi phaïm caùi toäi gì ñoù, cho neân trong caùi giôùi cuûa Phaät coù caùi giôùi thöù ba ñoù, caám taø daâm ngoaïi tình laø ñeå traùnh ta bò chuyeån  lô lôù, neân soáng oån ñònh thì khoâng sao.
ÔÛ trong coõi duïc, coõi duïc laø töø coõi trôøi trôû xuoáng, coù caùi coõi trôøi coõi duïc xuoáng tôùi coõi ngöôøi vaø xuoáng tôùi coõi suùc sinh, ñòa nguïc vaäy, do coõi duïc thì caùi duïc laø goác cho neân ngöôøi nam vaø ngöôøi nöõ coù caùi tính thu huùt laãn nhau. Ngöôøi con trai lôùn leân gaëp ngöôøi con gaùi töï nhieân hay ñem loøng yeâu meán vaø ngöôøi con gaùi vaäy khi lôùn leân gaëp ngöôøi con trai cuõng ñem loøng yeâu meán vaø coù theå neáu maø hôïp duyeân thì thaønh vôï, thaønh choàng maø caùi goïi laø yeâu meán nhau giöõa nam vaø nöõ laø ñieàu raát  töï nhieân vì coõi naøy laø coõi duïc.
Coøn neáu ai tu maø thoaùt ñöôïc coõi duïc naøy sinh leân coõi saéc, coõi trôøi nhöng maø goïi laø coõi saéc giôùi thì caùi aùi duïc ñoù môùi bieán maát, ôû treân coõi ñoù nhöõng thieân nöõ cöïc ñeïp, nhöõng thieân töû cöïc ñeïp nhöng hoï soáng vôùi nhau nhö baïn, nhö anh em ruoät thòt khoâng heà coù ñoäng loøng veà aùi duïc. Leân tôùi coõi ñoù môùi heát, chöù coøn maëc duø leân coõi trôøi nhöng vaãn coøn trong coõi duïc thì vaãn chöa thoaùt ñöôïc aùi duïc.
Soriya thì may maén laø ñöôïc saùm hoái tröïc tieáp vôùi toân giaû Ca Chieân Dieân, cho neân oâng thoaùt toäi vaø bieán trôû laïi thaønh ngöôøi nam lieàn nhö moät pheùp laï, ñöôïc saùm hoái tröïc tieáp neân toäi heát lieàn. Ta töø voâ löôïng kieáp ñeán nay ta laøm bao nhieâu toäi ? voâ soá toäi, voâ soá toäi vôùi bao nhieâu chuùng sinh? Voâ soá chuùng sinh nhöng ta xin loãi ñöôïc maáy ngöôøi ? khoâng coù phaûi khoâng, caùi ngöôøi maø ta chöûi maéng ôû kieáp tröôùc baây giôø ta ñaâu gaëp laïi ñeå xin loãi. 
Ví duï ôû trong kieáp naøy, hoâm tröôùc ta chöôûi ai, coù theå hoâm sau ta ñeán ta xin loãi thì toäi ñoù heát lieàn töùc laø caùi saùm hoái tröïc tieáp laøm ta heát toäi lieàn, nhöng maø ta khoâng coù cô hoäi, bôûi vì töø luùc ta gaây nghieäp cho tôùi khi ta gaëp ngöôøi ñoù khoâng coøn cô hoäi nöõa. Neân thöôøng haàu heát chuùng ta ñeàu bò moät caùi nhöôïc ñieåm laø ta khoâng coù cô hoäi ñeå xin loãi tröïc tieáp vôùi ngöôøi maø ta ñaõ gaây nghieäp vì vaäy caùi nghieäp cuûa ta keùo raát laø daøi, cho ñeán khi ta gaëp ñöôïc Phaät phaùp thì ta saùm hoái vôùi Phaät. Vì vaäy ta duø laïi caùi khoâng ñöôïc xin loãi tröïc tieáp ngöôøi maø mình ñaõ haïi thì ta haõy xin loãi vôùi Phaät maø phaûi xin loãi raát chaân thaønh, raát tha thieát nhieàu ngaøy thì nhöõng caùi toäi xöa môùi, môùi heát töø töø neân vì vaäy trong ñaïo Phaät hay coù caùi nghi thöùc laø saùm hoái, leã Phaät ñeå saùm hoái, vôùi nhöõng caùi loãi ta ñaõ gieo vôùi chuùng sinh maø ta khoâng coøn cô hoäi ñeå noùi lôøi xin loãi. Neân do ñoù trong kieáp naøy ta haõy nhôù laø thöôøng hay noùi lôøi xin loãi, Excuse me. 
Coøn caùi chuyeän maø Ngaøi Soriya khi thaønh thaùnh roài thöông caùc con mình bình ñaúng nhö chuùng sinh thoâi ta khoâng giaûi thích vaäy ha, maø baøi keä cuûa Phaät thì nhaén theá naøy, tình thöông naøo cuõng quyù, cha thöông ta cuõng quyù, meï thöông ta cuõng quyù, ngöôøi thaân thích baø con baïn beø thöông nhau ñeàu quyù. Nhöng tuy quyù ñoù, thöông ñoù nhöng nhöõng ñieàu maø giuùp nhau khoâng coù nhieàu ñaâu. Caùi giuùp ta quan troïng nhaát vaãn laø caùi taâm höôùng ñaïo cuûa ta. Neân baây giôø vaäy ta thöông ai hay nhaát vaãn laø giuùp cho ngöôøi ñoù höôùng veà, höôùng veà ñaïo, haõy nhaéc ngöôøi ñoù hieåu ñaïo, khuyeán khích ngöôøi ñoù leã Phaät, keâu ngöôøi ñoù laøm phöôùc, höôùng daãn cho ngöôøi ñoù tu taäp toïa thieàn thì ñoù laø caùi giuùp nhau cao caû nhaát maø nhaát laø toïa thieàn, bôûi vì toïa thieàn raát laø khoù, toïa thieàn ñau chaân, teâ chaân, ngoài meät moõi nhöng maø chæ khi naøo ta ngoài ñöôïc oån ñònh thì goïi laø caên cô tu haønh cuûa ta môùi vöôït leân cao ñöôïc.
Thoâi thì hoâm nay ta nghe moät baøi phaùp cuù coù nhöõng chuyeän tích raát laø laï thi chuùng ta mong raèng soáng treân ñôøi naøy chuùng ta thöông yeâu vaø toân troïng moïi ngöôøi ñeå ñöøng bao giôø lôõ lôøi phaûi xuùc phaïm ai vaø chuùc cho moïi ngöôøi ñöôïc may maén, tinh taán, khoûe maïnh, nam ra nam maø nöõ ra nöõ.
 MOÂ BOÅN SÖ THÍCH CA MAÂU NI PHAÄT. 
Phaùp cuù 1
TAÂM LAØM CHUÛ

 Moâ Boån Sö Thích Ca Maâu Ni Phaät 
Hoâm nay chuùng ta baét ñaàu hoïc qua kinh Phaùp Cuù laø thuoäc veà Tieåu Boä Kinh cuûa caùi boä Nikaya naèm ôû trong kinh Nguyeân Thuyû, beân boä A haøm cuõng coù boä kinh Phaùp Cuù töông töï. Kinh Phaùp Cuù laø nhöõng baøi thi keä chöøng naêm caâu, saùu caâu, boán caâu, moãi moät ñoaïn vaäy noùi moät yù ñaïo lyù naøo ñoù, maø coâ ñoïng deå hieåu cho neân laø boä kinh Phaùp Cuù ñöôïc truyeàn baù raát laø roäng raõi treân theá giôùi. Hình nhö haàu heát nöôùc naøo ñeàu coù dòch caùi baûn kinh Phaùp Cuù, tröø maáy nöôùc Hoài Giaùo. Maø kinh Phaùp Cuù deã hieåu. Ví duï nhö hoâm nay chuùng ta seõ hoïc ñoaïn naøy laø:
                Taâm daãn ñaàu caùc phaùp
                Taâm laø chuû taïo taùc
                Neáu noùi hay haønh ñoäng
                Vôùi taâm yù oâ nhieåm 
                Nhö xe theo boä keùo
                Taâm daãn ñaàu caùc phaùp
                Taâm laø chuû taïo taùc
                Neáu noùi hay haønh ñoäng 
                Vôùi taâm hoàn thanh tònh 
                Haïnh phuùc seõ theo ta
               Nhö boùng khoâng rôøi hình
Deã hieåu khoâng? Hieåu roài phaûi khoâng? Thoâi khoûi giaûng nöõa haù. Phaùp Cuù laø vaäy ñoù, nhöõng ñoaïn ngaén ngaén vaø ñoïc xong mình caûm thaáy döôøng nhö mình hieåu roài. Cho neân giaûng kinh Phaùp Cuù ñuùng laø laøm vieäc cuõng hôi thöøa. Thaønh thöû mình nghe vaøi ba laàn mình chaùn aø. Böõa nay nghe moät laàn toø moø cho bieát chôi, nhieàu khi giaûng vaøi ba laàn, trôøi ôi! Chöa giaûng hieåu heát trôn giaûng chi maát coâng. 
Kinh Phaùp Cuù töøng ñoaïn töøng ñoaïn deã hieåu nhö vaäy, döôøng nhö ai cuõng thích. Coù nhöõng baøi kinh nghóa lyù khoù hieåu ñoøi hoûi chuùng ta ñöôïc giaûi thích vaø chính vì vaäy nhieàu khi ngöôøi ta cuõng ngaïi. Ngöôøi coù thì thích, ngöôøi khoâng coù trí tueä thì ngöôøi ta khoâng tìm hieåu. Nhöng rieâng kinh Phaùp Cuù thì laï caùi laø ai cuõng hieåu, ñoïc ra ñôn sô vaø ai cuõng hieåu, vaø do ñoù ai cuõng thích laø vì vaäy. 
Tuy nhieân laø tuyø theo caùi möùc ñoä ñöôïc trieån khai maø ta seõ thaáy söùc hieåu cuûa ta veà baøi kinh Phaùp Cuù naày, saâu caïn khaùc nhau nhö theá naøo. Kinh Phaùp Cuù tieáng Pali laø hammarpada mình noùi theo kieåu trôn tru, chôù mình coøn noùi theo caùc Sö, thì caùi gioïng ñieäu noù hôi khaùc, Dhammarpada. Dhammar laø Phaùp, ôû ñaây phaùp coù nhieàu nghóa. Nhöng Dhammar  phaùp ôû ñaây coù nghóa laø lôøi Phaät daïy, caên baûn nhö vaäy. Chôù coøn chöõ Dhammar phaùp nhieàu nghóa laém. Coù khi phaùp naøy coù nghóa laø moïi thöù treân ñôøi, cuõng goïi laø phaùp nöõa. Nhöng maø thöôøng chuùng ta hieåu chöõ Dhammar laø lôøi Phaät daïy chöõ pada nghóa laø caâu cuoái, neân gheùp laïi laø Phaùp Cuù. Ñôn giaûn nhö vaäy nhöng moät nghóa khaùc, chöõ Pada? Ñoù thì noù laïi laø böôùc chaân ñi, chöõ Dhammar coù nghóa laø chaân lyù, neân Dhammar Pada laø töøng böôùc chaân ñi veà leõ phaûi. Neân caùi yù nghóa thöù hai nghe raát deã thöông, laïi nghe raát laø hay. YÙ nghóa ñôn giaûn nhaát phaùp cuù laø töøng caâu lôøi Phaät daïy, nghóa nhö vaây. Coøn caùi nghóa maø Dhammar theo caùi nghóa khaùc Pada laø böôùc chaân, Dhammar laø chaân lyù. Ñaây laø töøng böôùc chaân ñi veà chaân lyù, nghóa nhö vaäy. Nhöõng caâu naøy Phaät daïy ngaén goïn maø luoân laø nhaân coù söï kieän gì ñoù chöù khoâng phaûi rieâng khi khoâng Phaät noùi maáy caâu naõy mình vöøa nghe. Coù moät söï kieän gì ñoù xaûy ra, ñoù laø Phaät môùi keå moät chuyeän tích, Vaøo nhöõng kieáp xöa söï tình ñaõ xaûy ra nhö theá ñeán baây giôø nhaân quaû nhö theá. Cho neân roài Phaät môùi ruùt goïn laïi, ñanh theùp laïi trong vaøi caâu ngaén goïn. Cho neân khi hoïc phaùp cuù laø thöôøng ngöôøi ta hay nghe keå caùi chuyeän tích mình môùi caûm thaáy noù thoâng suoát hôn, deã chòu hôn. Chôù maø khi khoâng mình nghe maáy caâu naøy maø khoâng bieát töï nhieân ñaâu Phaät noùi chôù coù nguyeân nhaân roõ raøng. Theo boä kinh nguyeân thuûy thì ta coù 423 baøi phaùp cuù. Noùi laø 423 baøi, söï thaät laø coù nhöõng baøi gioáng nhau. 
Ví duï nhö laø vöøa roài chuùng ta vöøa ñoïc laø hai baøi yù ngöôïc nhau thoâi, nhöng maø hoaøn toaøn gioáng nhau. Cho neân hai baøi maø chuùng ta xem nhö moät baøi. Neân vì vaäy laø 423 baøi phaùp cuù. Nhöng neáu khi mình hoïc ruùt laïi coøn chöøng 100 maáy baøi. 100 maáy baøi maø neáu moãi thaùng hoïc moät baøi thì 100 maáy thaùng. Chöøng möôøi naêm heát roài, khoâng coù gì heát 10 naêm heát.
 ÔÛ ñaây baøi kinh phaùp cuù dòch ra tieáng Vieät , cuõng dòch bôûi raát nhieàu taùc giaû, khoâng phaûi laø moät ngöôøi dòch. Baûn chuùng ta hoïc ôû ñaây laø baûn cuûa Hoøa Thöôïng Minh Chaâu. Baûn cuûa Hoøa Thöôïng Minh Chaâu, ngaøi dòch saùt theo nguyeân nghóa vaø ngaøi khoâng ñaët naëng caùi tính thi keä laém. Ngaøi khoâng coù trau chuoát, uoán naén cho thaønh moät baøi thô maø yù cuûa ngaøi laø muoán cho saùt vôùi töø cuûa Pali. 
Neân vì vaäy ta nghe tính thi keä noù khoâng cao. 
Hoài naõy chuùng ta vöøa ñoïc laïi noù gioáng gioáng nhö vaäy, chuùng toâi cuõng coù söûa moät vaøi chöõ cho noù deã hieåu hôn moät chuùt. Nhöng maø ngaøi dòch laø vaäy. Coù nhieàu taùc giaû hoï dòch baøi phaùp cuù laïi dòch thaønh thô luïc baùt nghe cuõng ñaõ tai laém.
Tuy nhieân laø vì chuùng ta muoán cho saùt vôùi nguyeân nghóa Pali neân chuùng ta söû duïng baûn dòch cuûa Hoøa Thöôïng Minh Chaâu. Coøn neáu ai coù ñieàu kieän maø chuùng ta gaëp nhöõng baûn dòch khaùc, nhaát laø nhöõng baûn dòch maø coù baèng thô luïc baùt, thì cuõng neân tham khaûo cho vui. Vì nhieàu baûn dòch cuõng raát laø hay. Nhöng maø thoâi ta ñaønh duøng baûn dòch cuûa Hoøa Thöôïng Minh Chaâu. 
Baây giôø  caùi ñoaïn hoài naõy ñoù coù caùi chuyeän tích nhö theá naøy. Chuùng ta nghe keå chuyeän tích, chuùt xíu roài ñeå bieát vì sao maø Phaät noùi ra quan ñieåm naøy, baøi keä phaùp cuù laø:
 	Taâm daãn ñaàu caùc phaùp
                	Taâm laø chuû taïo taùc
               	 Neáu noùi hay haønh ñoäng
		Vôùi taâm yù oâ nhieåm
		Khoå naõo seõ theo ta 
		Nhö xe theo ngöïa keùo
Ñoaïn naøy raát laø deã hieåu phaûi khoâng? Töùc laø taâm laø goác, moïi ñieàu mình muoán noùi hay laø muoán haønh ñoäng thì phaûi coù caùi taâm ñi tröôùc phaûi khoâng? Taâm, phaûi quyeát ñònh tröùôc roài mình môùi noùi. Mình muoán chöûi ai thì taâm phaûi khôûi leân tröôùc roài môùi ñieàu khieån caùi mieäng. Mình muoán ñaùnh ai, thì taâm phaûi ñieàu khieån caùi caây, neân mình môùi ñaùnh ngöôøi ta ñöôïc. Neân taâm laø chuû taïo taùc laø vaäy.
Nhöng maø neáu taâm ñoù  laø taâm xaáu haønh ñoäng xaáu vaø quaû baùo seõ xaáu. Noù laø yù nhö vaäy, raát laø deã neân khoâng caàn nghe coù theå hieåu ñöôïc chöù khoâng coù sao.
Caùi chuyeän noù xaûy ra nhö theá naøy laø vaøo thôøi Ñöùc Phaät coù gia ñình ñoù sinh ra ñöôïc hai ngöôøi con. Ngöôøi con trai lôùn laø sau naøy xuaát gia theo Phaät hieäu laø ChaKhu Bala. Gia ñình cuûa hai anh em naøy Cha Meï raát laø giaøu cho neân ñeå laïi gia taøi lôùn cho hai anh em. Nhöng maø ngöôøi anh thì sau ñoù phaùt taâm xuaát gia, sau khi gaëp ñöôïc Phaät thì phaùt taâm maïnh meõ xuaát gia ñeå laïi heát taøi saûn cho em cuûa mình. Toân giaû  ChaKhu Bala sau khi theo Phaät xuaát gia laø moät con ngöôøi cöïc kyø tinh taán, tu haønh heát söùc laø nghieâm chænh, ñoù laø moät baäc chaân tu, moät baäc tröôûng laõo uy ñöùc saùng choùi. Coù moät laàn chuaån bò vaøo moät muøa haï, chuaån bò vaøo laàn an cö thì toân giaû ChaKhu BaLa môùi daãn moät soá tyø kheo xin ñi veà moät laøng xa ñeå an cö, thì ñöùc Phaät ñoàng yù. Ngaøi môùi cuøng moät soá tyø kheo ñi du haønh ñeán moät khu vöïc cuõng hôi xa, roài xin daân laøng chæ choã naøo ñoù. Roài daân laøng chæ moät choã maø coù röøng caây, coù moät vaøi caùi nhaø lô thô khoâng xa laøng laém ñeå coù theå khaát thöïc thì trong buoåi hoïp maø noùi chuyeän vôùi nhau. Toân giaû môùi daën doø nhöõng sö huynh ñeä cuûa mình laø trong ba thaùng an cö coá gaéng ñeå tinh taán tu haønh. vaø moãi ngöôøi phaûi phaùt nguyeän, söï tinh taán cuûa mình nhö theá naøo cho thích hôïp. Nhöõng vò kia cuõng ngoài noùi leân laø hoï cuõng seõ giöõ thôøi khoaù, hoï coá gaéng ñeå tinh taán tu haønh… Rieâng toân giaû thì toân giaû noùi raèng trong muøa haï naøy toâi seõ phaùt nguyeän laø chæ giöõ ba oai nghi laø ñi, ñöùng vaø ngoài khoâng naèm ñeå tinh taán tu, Ngaøi yù chí, Ngaøi saét ñaù.
Vaø keå töø ñoù Ngaøi khoâng naèm nöõa, nghóa laø khi nguû cuõng laø nguû ngoài, roài oâng ñöùng hoaëc ñi. deå giöõ caùi tænh giaùc. Chuùng ta coù nghe moät soá vò, hoï tu khoå haïnh laø khoâng naèm nghæ. Thì nhöõng vò ñoù coù hai lyù do.
Thöù nhaát: laø maáy vò ñoùsöùc khoeû cöïc kyø toát.
Thöù hai: laø caùc vò ñoù heát söùc laø tinh taán laø vì sao? Vì caùc vò ñoù cho raèng khi naèm nhö vaäy taâm noù seõ deã bò hôi meâ moät chuùt, thì caùc vò muoán khoâng naèm thì tu trong ba oai nghi laø ñi, ñöùng, ngoài, ñeå taâm luùc naøo cuõng coù caùi tænh giaùc kieåm soaùt ñöôïc taâm. Ñaây laø nhöõng taám göông tinh taán kyø laï khoù coù trong cuoäc ñôøi. Toân giaû ChaKhu BaLa cuõng laø moät ngöôøi nhö vaäy, Ngaøi coù yù chí saét ñaù, Ngaøi phaùt nguuyeän khoâng naèm. Khi Ngaøi phaùt nguyeän khoâng naèm nhö vaäy moät thôøi gian thì maét cuûa Ngaøi bò beänh khoâng bieát lyù do gì. Nhöõng vò toân giaû khaùc, coù nhöõng vò cuõng phaùt nguyeän khoâng naèm nhöng maø maét khoâng bò beänh. Nhöng rieâng Ngaøi maét baét ñaàu ñoû leân, söng leân vaø Ngaøi ñi ñöùng khaát thöïc raát laø khoù khaên. Ñeán luùc phaûi nhieàu ngöôøi dìu Ngaøi ñi, sau naøy ngöôøi daân laøng nghe ñöïôc hoï ñeán, hoï daét moät ngöôøi Thaày thuoác ñeán, ngöôøi Thaày thuoác chuyeân chöõa veà maét. Ngöôøi naøy sau khi khaùm beänh cho Thaày xong thì môùi noùi beänh naøy khoâng coù naëng coù theå chöõa ñöôïc. Thì oâng môùi cho laø tröôùc khi naèm nguû. Ngaøi haõy nhoû thuoác vaøo muõi, thuoác naøy noù khoâng boâi tröïc tieáp leân maét ñöôïc. maø khi nhoû vaøo muõi thì töø nôi muõi noù chaûy ngöôïc leân maét daàn daàn, thaám daàn, thaám daàn roài heát beänh. Chôù coù nhoû tröïc tieáp vaøo maét thì laïi khoâng hay. Moät tuaàn sau oâng quay laïi thì thaáy maét oâng söng vaø cuõng khoâng nhuùc nhích gì. OÂng noùi beänh cuûa Ngaøi vaø thuoác cuûa toâi laø buoäc phaûi hieäu quaû. Vaäy Ngaøi coù moät caùi gì ñoù Ngaøi khoâng tuaân thuû, oâng ngoài moät laùt hoûi Ngaøi coù naèm khoâng, nhoû thuoác xong Ngaøi coù naèm khoâng? Ngaøi im laëng khoâng traû lôøi. OÂng hoûi gaëng ñi gaëng laïi, roài oâng môùi bieát laø Ngaøi khoâng naèm.
Roài oâng môùi noùi,  neáu maø Ngaøi khoâng naèm thì thuoác noù khoâng coù thaám ngöôïc töø muõi leân maét ñöôïc vaø beänh khoâng theå heát. Cho neân toâi boù tay, thuoác cuûa toâi phaûi nhö vaäy. Baát cöù ai cuõng chöûa ñöôïc maø Ngaøi khoâng chòu naèm thoâi, khoâng phaûi traùch nhieäm cuûa toâi nöõa. Noùi roài oâng boû ñi. oâng Thaày thuoác cuõng raát laø cöùng raén, cöông quyeát, Ngaøi cuõng thuoäc ngöôøi lyø. Ngaøi khoâng chòu naèm neân thuoác khoâng theå thaám ngöôïc leân. Thuoác khaùc boâi thì khoâng laønh. Vaø theá laø Ngaøi muø. Khi Ngaøi muø nhö vaäy thì trong truyeän tích ngaøy xöa ghi laïi oâng an uûi Ngaøi cuõng chöùng ñaïo. Tuy nhieân khi chuùng toâi ñoïc laïi ñoaïn ñoù. toâi nghi ngôø chôù toâi khoâng nghó laø Ngaøi chöùng ñaïo. Tòa vì nhuõng bieåu hieän ôû phaùi sau noù khoâng roõ raøng cuûa vieäc moät ngöôøi chöùng ñöôïc A La Haùn. Coù theå laø Ngaøi coù chöùng nhöng maø chöùng moät quaû vò naøo ñoù trong ba quaû vò coøn laïi laø Tu Ñaø Haøm, Tö Ñaø Haøm vôùi A Na Haøm. Chôù toâi khoâng nghó laø Ngaøi chöùng ñöôïc A La Haùn. Tuy nhieân trong kinh, trong truyeän tích ghi laø Ngaøi chöùng ñöôïc ñaïo quaû A La Haùn.
Sau ñoù Ngaøi, caùc vò Tyø Kheo maõn haï môùi ñi veà trôû laïi, ôû vôùi Ñöùc Phaät, roài môùi thöa chuyeän Ngaøi bò muø. Caâu chuyeän ñeán ngöôøi em môùi cho con mình laën loäi ñi tìm, ñeán ñeå ñöa ngöôøi baùc cuûa mình veà. Thì phaûi daét caùi caây vòn ñaàu gaäy ñeå Ngaøi ñi. Nhöng ngöôøi naøy laø con trai môùi lôùn, Ngaøi caàm caùi ñaàu gaäy, ngöôøi kia caàm ñuoâi gaäy daét Ngaøi ñi,. Ñi giöõa ñöôøng, ngöôøi con trai ñoù môùi gaëp coâ con gaùi cuõng hôi ñeïp, theá laø anh chaøng gæa boä noùi: “ Tröôûng laõo ngoài ñaây nghó moät chuùt, con ñi laáy nöôùc” roài boû theo coâ gaùi vaø khoâng bieát nhö theá naøo, khoâng bao giôø trôû laïi maát luoân. theá laø Ngaøi ngoài hoaøi, Ngaøi ngoài anh chaøng kia, khoâng bieát laø anh taùn tænh ñöôïc hay laø coâ kia daét ñi ñaâu maát tieâu khoâng bieát ñöôïc ngoä vaäy. Bôûi con gaùi nguy hieåm laém. Ngaøi cöù ngoài trôøi xuoáng laàn laàn chieàu toái roài maø caäu ñoù ñi ñaâu luoân. Khoâng bieát taùn ñöôïc chöa, khoâng quay laïi, khoâng bieát theá naøo, keát quaû theá naøo, chuyeän khoâng noùi tôùi nöõa. Luùc ñoù Trôøi Ñeá Thích,môùi bò ñoäng taâm, caùi ngai cuûa Ngaøi bò rung rinh, Ngaøi duøng ñaïo nhaõn nhìn xuoáng, môùi thaáy coù moät vò tröôûng laõo chaân tu, ñang gaëp caûnh khoán ñoán, laø muø maét maø ngoài giöõa röøng. Coøn ngöôøi maø ñi ñöôøng thì meâ gaùi chaïy maát. Theá laø ngaøi hieäu thaân xuoáng giaû laøm moät ngöôøi ñi ñöôøng ñeå maø xin ñöôïc daét ngaøi ñi veà tònh xaù cuûa Phaät.
Khi moïi chuyeän Trôøi Ñeá Thích ñích thaân ñöa ñi thì moïi chuyeän toát ñeïp, ñöôøng ñöôïc ruùt ngaén laïi veà tôùi nôi an oån. Khi veà laïi, caùc vò tyø kheo môùi hoûi Phaät chuyeän moät vò tröôûng laõo tinh taán nhö theá, chaân chính nhö theá, roài phaùt nguyeän khoâng naèm nhö theá. Nhöng taïi sao bò muø maét. Roài Ñöùc Phaät môùi keå nhaân duyeân ñôøi xöa. Ñöùc Phaät keå ngaøy xöa vaøo thôøi xöa laém, coù baø ñoù coù ba ngöôøi con, choàng maát phaûi nuoâi ba ngöôøi con, baø bò beänh maét, maét nhö muø. Coù moät oâng thaày thuoác ñeán chöõa cho baø, baø môùi noùi theá naøy, toâi nhaø ngheøo toâi khoâng coù tieàn ñeå traû cho oâng. OÂng chöõa cho toâi laønh maét ñöôïc thì töø ñaây ba meï con toâi seõ theo haàu haï oâng, ñeå coi nhö laø ñeàn caùi ôn, cuõng coi nhö traû moùn tieàn nôï. OÂng thaày thuoác ñoàng yù. OÂng laø thaày thuoác gioûi neân oâng laáy thuoác phôùt voâ maét moät tuaàn, baø saùng laïi. Sau khi saùng laïi xong, thì baø xuø lôøi höùa. Baø thaáy baây giôø xong roài maø oâng phôùt coù moät tuaàn, maø ñem caû cuoäc ñôøi cuûa boán meï con maø ñi haàu hôi uoång. Baø do döï khoâng ñi theo, thì oâng thaày thuoác môùi bieát baø naøy thaát höùa, oâng giaän. 
Chuùng ta nhôù chi tieác laø giaän. OÂng giaän oâng môùi cho moät loaïi thuoác oâng noùi ñeå cho saùng theâm, oâng cho moät loaïi thuoác baø phôùt xong muø trôû laïi lieàn, vaø oâng thaày thuoác boû ñi luoân khoâng tôùi lui nöõa. Theá laø baø muø suoát ñôøi luoân. Ñöùc Phaät môùi keå raèng: “ Tröôûng laõo ngaøy xöa chính laø oâng thaày thuoác ñoù, raát nhieàu ñôøi bò muø, vaø ngaøy hoâm nay gaëp Phaät tu haønh, gaëp ñöôïc chaùnh phaùp tu haønh roài, nhöng quaû baùo muø vaãn khoâng heát”. Khi ñaéc ñaïo quaû roài maø vaãn bò muø ñeå traû caùi nghieäp tieàn khieân cuûa mình. Maëc duø laø coù gieo duyeân vôùi Phaät phaùp, ñöôïc Phaät tu haønh. Nhöng roài vaãn phaûi bò muø, neân vì caùi söï kieän ñoù Ñöùc Phaät môùi noùi raèng:
 		“Taâm daãn ñaàu caùc phaùp.
		  Taâm laø chuû taïo taùc.
		  Neáu noùi hay haønh ñoäng.
		  Vôùi taâm yù oâ nhieãm 
		  Khoå naõo seõ theo ta 
		  Nhö xe theo ngöïa keùo”
Töùc laø oâng thaày thuoác oâng giaän. Khi oâng vì baø kia khoâng giöõ lôøi höùa theo haàu oâng, laøm noâ leä cho oâng, oâng phôùt thuoác moät caùi baø muø trôû laïi lieàn, suoát ñôøi khoâng ai chöõa nöõa. Chính caùi giaän ñoù laø taâm giaän ñaõ laøm cho oâng gaây ra haønh ñoäng laø haïi ngöôøi khaùc muø trôû laïi vaø khoå naõo quaû baùo theo Ngaøi heát ñôøi naøy sang ñôøi khaùc. Ñoù laø caâu chuyeän nhaân duyeân Phaät môùi noùi moät ñoaïn phaùp cuù naøy.
Roài ñoaïn phaùp cuù thöù hai ngöôïc laïi laø:
		Taâm daãn ñaàu caùc phaùp
		Taâm laøm chuû taïo taùc
		 Neáu noùi hay haønh ñoäng 
		Vôùi taâm hoàn thanh tònh
		Haïnh phuùc seõ theo ta
		Nhö boùng khoâng rôøi hình 
Vaøo thôøi Ñöùc Phaät coù söï kieän nhö theá naøy, laø coù oâng nhaø giaøu, oâng tröôûng giaû ñoù raát laø giaøu coù, nhönng cöïc kyø haø tieän. Caû ñôøi cuûa oâng tieàn voâ tuùi oâng thì ñöôïc, nhöng ñöøng hoøng rôùt ra ngoaøi nhöõng ngöôøi laøm coâng cho oâng, nhöõng ngöôøi vay möôïn nhôø vaõ oâng laø phaûi ñem laïi cho oâng. Töùc laø moät ngöôøi cöïc kyø boác loät thieân haï. YÛ mình giaøu coù maø boác loät thieân haï. Thì oâng chæ coù ñöôïc ngöôøi con trai duy nhaát, oâng raát laø thöông yeâu. Thöông thì thöông nhöng khoâng bao giôø muoán toán tieàn nhieàu. Khi ngöôøi con trai lôùn leân. Boãng khoâng may laâm beänh naëng, thì baø môùi hoái choàng keâu thaày thuoác tôùi chöõa. Nhöng maø oâng tieác tieàn, oâng khoâng muoán toán cho thaày thuoác. Neân oâng noùi chaéc khoâng sao, ít böõa nöõa heát. Baø vôï töùc giaän khoùc loùc than thôû. OÂng cöù caø reà hoaøi. OÂng tieác tieàn oâng keâu thaày thuoác ñeán, luùc con beänh ngaùp gaàn cheát, oâng môùi ñaët caùi giöôøng ngoaøi saân ñeå con naèm ôû ngoaøi, hy voïng raèng coù moät thaày thuoác naøo ñi ngang qua ñoù thaáy thöông tình seõ chöõa giuøm.
Hoâm ñoù buoåi saùng Ñöùc Phaät môùi daây sôùm khoaûng hai ba giôø, Ñöùc Phaät thöùc daäy Ngaøi ngoài thieàn, Ngaøi môùi duøng Phaät nhaõn quan saùt laïi trong theá gian. Ngaøi saùt ñònh laïi moät laàn coâng vieäc cuï theå cuûa ngaøy hoâm nay laø Ngaøi seõ ñoä ai, hay laøm nhöõng vieäc gì, thöôøng thöôøng Ñöùc Phaät nhö vaäy. Cuoäc ñôøi cuûa Ngaøi thì Ngaøi nhìn tröôùc ñaõ voâ löôïng kieáp roài, nhöng maø cöù moãi ngaøy, Ngaøi laïi xaùc ñònh laïi moät laàn nöõa roài ñeå cho ngaøy hoâm ñoù Ngaøi laøm vieäc.
Hoâm ñoù Ngaøi seõ ñi khaát thöïc, Ngaøi seõ gheù thaêm ai, Ngaøi seõ veà tònh xaù sôùm ñeå chôø ai tôùi, töùc laø Ngaøi chuû ñoäng saép xeáp, Ngaøi bieát tröôùc heát. 
Hoâm nay cuõng vaäy, Ngaøi nhaäp ñònh Ngaøi quan saùt thaáy laø coù moät ngöôøi con trai cuûa moät gia  tröôûng baàn tieän coù duyeân vôùi Ngaøi vaø beänh cuõng saép söûa tieâu. Nhöng maø coù duyeân vôùi Ngaøi, Ngaøi cuõng seõ ñoä. 
Ngaøy hoâm ñoù Ñöùc Phaät thay vì laø Ngaøi ñi khaát thöïc choã khaùc, Ngaøi oâm bình baùt ñi veà höôùng cuûa gia ñình ñoù. Khi ñeán nôi thì ngöôøi thanh nieân naèm quay maët voâ trong khoâng thaáy Phaät, Ñöùc Phaät giaû vôø nhö khoâng bieát gì. Nhöng maø Ngaøi duøng thaàn thoâng, Ngaøi Phoùng haøo quang thì anh naøy môùi quay maët voâ trong nhaø, anh tuûi thaân. Tuûi thaân laø raát buoàn cha mình giaøu coù maø khoâng keâu thaày thuoác chöõa beänh ñeå mình naèm ngoaøi saân, hy voïng coù ai chöõa töø thieän, anh buoàn naèm quay maët voâ trong, vì tuûi thaân. 
Namè quay voâ trong maø töï nhieân thaáy moät vaàng aùnh saùng choùi loøa sau löng mình, anh môùi reân khe kheû vaø anh laät ngöôøi môû maét ra, thì anh nhìn thaáy Ñöùc  Phaät töø töø ñaèng xa ñi tôùi. ñöùc Phaät theo sau Ngaøi laø nhöõng vò tyø kheo cöïc kyø ñoan nghieâm, uy ñöùc röïc rôõ. Coøn Ñöùc phaät trong ñoâi maét beänh cuûa anh, anh thaáy Phaät nhö moät aùnh maët trôøi röïc rôõ, nhö moät toaø nuùi chaâu baùu cöïc kyø ñeïp, cöïc kyø saùng, maët duø chöa nghe Ñöùc Phaät noùi moät lôøi naøo. Thaáy Ñöùc Phaät töø xa chaäm raõi uy nguy ñi tôùi ñænh ñaïc, traàm huøng nhö moät con vui chuùa ñi treân maây.
Chuùng ta haõy nhôù caùi daùng ñi cuûa phaät dieãn taû nhö theá naøy:
                    “Nhö moät con voi chuùa ñi treân maây”
Nghóa laø sao? Nghóa laø noùi töôùng ñi cuûa Ñöùc Phaät raát laø huøng raát laø traàm, nhöng laïi raát laø nheï nhaøng nhôù nhö vaäy. Ñöùc Phaät ñi laø nhö vaäy. Coøn ví duï nhö chuùng ta ñi nheï nhaøng maø chöa coù traàm huøng thì khoâgn thaáy ñöôïc heát caùi töôùng cuûa Phaät. Hoaëc laø ngöôøi naøo ñi traàm huøng maø nghe naëng cuõng khoâng phaûi töôùng  cuûa Phaät. Töôùng cuûa Phaät ñi cöïc kyø  traàm huøng maïnh meõ vaø nheï nhaøng nhö ñi treân maây. Anh thaáy vaäy, moät ngöôøi ñi töø xa laïi vôùi töôùng ñi nhö moät con voi chuùa ñi treân maây, nhö ngaøn aùnh maët trôøi, nhö moät toaø nuùi gaén ñaàu chaâu ngoïc. Theá laø luùc ñoù loøng anh xuùc ñoäng, anh khôûi taâm toân kính Ñöùc Phaät tuyeät ñoái. Anh khoâng noùi ñöôïc nöõa, theàu thaøo khôûi trong taâm: “Con xin daâng leân Ngaøi loøng toân kính troïn veïn cuûa con.” Anh khôûi ñöôïc taâm xuùc ñoäng maïnh xong, anh taét thôû qua ñôøi.
Sau khi anh taét thôû, anh laäp töùc sinh leân coõi trôøi lieàn, chæ bôûi vì caùi gì? Bôûi vì loøng toân kính ñöùc Phaät tuyeät ñoái, ñuû phöôùc. Chôù trong suoát cuoäc ñôøi vöøa qua anh khoâng laøm ñöôïc nhieàu vieäc phöôùc. Vì sao? Vì ba anh khoâng bao giôø cho anh laøm vieäc gì toán tieàn, khoâng toán tieàn thì laáy ñaâu ra phöôùc. Cho neân anh khoâng heà coù phöôùc, nhöng maø chæ ñuùng giôø phuùt cuoái cuøng thaáy ñöôïc ñöùc Phaät. Anh khôûi taâm toân kính ñöùc Phaät tuyeät ñoái, vaø anh ñöôïc sinh Thieân lieàn. 
Ngaøy hoâm nay neáu chuùng ta toân kính Phaät tuyeät ñoái ta cuõng thu hoaëch ñöôïc raát nhieàu coâng ñöùc. Nhöng ta coù toân kính Ñöùc Phaät tuyeät ñoái chöa? Chöa. Vì sao? Bôûi vì taát caû nhöõng gì ta bieát veà Ñöùc Phaät, hieåu veà Ñöùc Phaät qua trung gian lôøi daïy cuûa quyù Thaày khoâng loät taû ñöôïc heát qua trung gian böùc töôïng maø khoâng moät nhaø ñieâu khaéc naøo coù theå taïc ñöôïc caùi neùt ñeïp cuûa Ñöùc Phaät nhö ngaøn aùnh maët trôøi. Cho neân chuùng ta vì vaäy khoâng theå naøo maø chieâm ngöôõng Ñöùc Phaät tröïc tieáp ñeå coù theå khôûi loøng toân kính tuyeät ñoái duø taâm chuùng ta nguyeän toân kính tuyeät ñoái. Nhöng maø chuùng ta haõy taâm nguyeän nhö vaäy, bieát ñaâu taâm nguyeän laâu naêm laâu thaùng cuõng thaønh söï thaät laø taâm ta toân kính Phaät tuyeät ñoái thì baûo ñaûm vónh kieáp veà sau khoâng bao giôø chuùng ta ñoaï vaøo aùc ñaïo. Nghóa laø con ñöôøng phía tröôùc chuùng ta laø con ñöôøng theânh thang luoân luoân ñi veà nôi haïnh phuùc nôi cao quyù. Coù theå laø ngaøy hoâm nay laàn ñaàu tieân quyø xuoáng tröôùc Ñöùc Phaät chuùng ta nguyeän toân kính Phaät tuyeät ñoái, nhöng caûm xuùc, caùi xuùc ñoäng khoâng heà coù nhö anh, ngöôøi thanh nieân ñoù. Ngöôøi thanh nieân teân laø Makkha Donkali. Chuùng ta seõ khoâng ñöôïc caûm xuùc nhö vaäy. Nhöng maø ngaøy hoâm sau chuùng ta khôûi nieäm nhö vaäy. Ngaøy sau nöõa roài naêm naøy qua naêm kia ñeán moät luùc chuùng ta cuõng thaønh töïu ñöôïc taâm toân kính Phaät tuyeät ñoái  vaø baûo ñaûm khoâng bao giôø chuùng ta ñoaï vaøo aùc ñaïo, boû thaân naøy ñi veà nôi chaéc chaén laø moät nôi voâ cuøng haïnh phuùc, moät nôi voâ cuøng an vui. Ñoù laø ñieàu chaéc chaén.
Caâu chuyeän ñoù khi ngöôøi cha trôû ra ngoaøi ñeå chôø coi coù ai ñaõ cöùu chöõa con mình mieãn phí chöa? Thì oâng phaùt hieän ra con mình ñaõ ra ñi veà mieàn caùt noùng,
 nôi coù queâ höông mòt muø thuoác suùng.
Ñeâm daáu traêng soi…
Thì oâng cuõng gaøo khoùc than thôû  nhöng sau ñoù oâng giaät mình tænh laïi oâng noùi: Cha! Baây giôø phaûi toán tieàn mua hoøm, oâng tænh lieàn, heát khoùc lieàn moät ngöôøi raát laø hay. Vöøa gaøo khoùc than thôû maø oâng ñang khoùc söïc nhôù phaûi mua hoøm, oâng khoâ nöôùc maét lieàn. OÂng nghó caùch naøo ñeå khoâng phaûi toán tieàn mua hoø,  chuyeän ñoù veà sau. Khi maø vò Thieân töû Makka Donkali naøy ôû treân trôøi nhìn xuoáng thaáy ngöôøi vöøa roài laø cha mình nhöng maø caùi taâm boûn xeûn baàn tieän khoâng heát, thì raát laø ñaùng thöông. Vò naøy ñaõ thò hieän xuoáng ñeå maø giaûi thích cho cha mình nghe, khuyeân oâng phaûi khôûi taâm laønh, thì sau khi ñoù môùi thaáy söï thaät qua buoåi noùi chuyeän thaáy raèng ñuùng con mình ñaõ sinh leân coõi Trôøi. Thì oâng môùi hoûi nguyeân nhaân gì maø sinh leân coõi Trôøi? Anh môùi noùi raèng: chæ bôûi vôùi loøng toân kính Phaät tuyeät ñoái maø anh maïng chung anh ñöôïc sinh leân coõi Trôøi.
Thì caâu chuyeän nhö vaäy. Sau naøy khi caùc vò tyø kheo môùi nghe caâu chuyeän ñoù veà hoûi Ñöùc Phaät. Ñöùc Phaät xaùc nhaän laø ñuùng, ñuùng nhö vaäy. Anh naøy chöa laøm ñöôïc gì nhieàu, maø ôû caùi giaây phuùt cuoái cuøng cuûa cuoäc ñôøi ñaõ ñem heát taát caû nhöõng caûm xuùc cuûa mình ñeå toân kính Phaät maø ñöôïc sinh leân coõi Trôøi. Nhaân ñieàu ñoù Phaät môùi noùi baøi keä Phaùp Cuù thöù hai laø:
			Taâm daãn ñaàu caùc Phaùp
			Taâm laøm chuû taïo taùc
			Neáu noùi hay haønh ñoäng
			Vôùi taâm yù thanh tònh
			Haïnh phuùc seõ theo ta
			Nhö boùng khoâng rôøi hình
Ñoù töùc laø töø hai caâu chuyeän. Moät caâu chuyeän oâng Thaày thuoác töùc giaän maø phôùt caùi thuoác cho ngöôøi ta ñui trôû laïi, vaø caâu chuyeän cuûa chaøng thanh nieân Makkha Donkali chæ bôûi loøng toân kính Phaät maø ñöôïc sinh Thieân.
 Caâu chuyeän ñoù chuùng ta coù hai baøi Phaùp Cuù  töông töï nhau, ngöôïc laïi moät chuùt vaø nhö vaäy chuùng ta gom hai baøi laïi thaønh moät baøi ñeå chuùng ta hoïc hoâm nay. Chuùng ta nghe xong mình coù theå hieåu lieàn, töùc laø chuùng ta muoán noùi hay muoán laøm, thì taâm mình phaûi nghó tröôùc phaûi khoâng? Taâm nghó tröôùc roài môùi noùi hay laøm, neáu taâm toát chuùng ta seõ noùi ra lôøi noùi toát, haønh ñoäng toát vaø seõ ñöôïc quaû baùo toát. Caùi coâng thöùc ñoù hoaøn toaøn hôïp lyù, hoaøn toaøn deå hieåu vaø khoâng caàn phaûi ai laûm nhaûm theâm, phaûi khoâng? Khoâng caàn coù ai phaûi giaûi thích theâm. Ñoàng yù khoâng, nghó ñöôïc chöa?
Kinh Phaùp Cuù laø nhö vaäy. Chuùng ta nghe coù caûm giaùc laø mình seõ hieåu ñöôïc lieàn phaûi khoâng? Quaù deã hieåu, quaù raønh maïch, quaù ngaén goïn. 
Tuy nhieân coi vaäy chôù neáu chuùng ta chòu khoù ñaøo saâu theâm seõ coøn thaáy raèng, coøn nhieàu vaán ñeà laét leùo trong ñoù khoâng ñôn giaûn. 
Ví duï noùi : Taâm daãn ñaàu caùc Phaùp. Vaäy taâm laø gì? Ñoù, chuùng ta noùi vôùi nhau moät chuùt. Taâm laø gì? Thöïc ra trong taâm chuùng ta coù nhieàu thaønh phaàn chôù khoâng phaûi noùi taâm laø hcung chung. Trong Taâm noù nhieàu laém. Ví duï nhö laø baây giôø chuùng ta nhìn caùi hoa, bieát caùi hoa beân naøy hoa ñoû, beân kia hoa vaøng thì ñoù laø noù coù moät phaàn cuûa caùi taâm, laø taâm phaân bieät. 
Hoaëc laø chuùng ta laøm toaùn thì ñem nhöõng con toaùn tính coäng tröø chia nhaân bình phöông luyõ thöøa… Thì ñoù laø moät phaàn taâm khaùc, phaàn ñoù ñeå tính toaùn laøm toaùn. Hoaëc laø chuùng ta laøm thô thì chuùng ta keát noái nhöõng caâu chöõ, nhöõng yù töôûng vaàn ñieäu saép xeáp laïi thì caùi ñoù moät vuøng taâm khaùc chòu traùch nhieäm. Chuùng ta thöông ai thì moät phaàn taâm ñoù thuoäc veà tình caûm. Chuùng ta haän thuø hoaëc laø nhôù laïi thuoäc veà kí öùc. Chuùng ta saùng taïo caùi khaû naêng, söï thoâng minh, söï phaùn ñoaùn cuûa taâm. Töùc laø noùi taâm nhöng kì thöïc taâm laø moät khoái raát nhieàu thaønh phaàn trong ñoù, neân khoâng phaûi laø deã. Quan troïng nhaát cuûa taâm ñeå khôûi leân haønh ñoäng thì chính laø phaûi coù caùi muoán. Hoâm tröôùc chuùng ta hoïc Kim Cang coù noùi roài phaûi khoâng?
Taâm laø goàm ba phaàn chính: Bieát, Muoán vaø Nghieäp. Neáu hoâm tröôùc ai chöa nghe ñieàu naøy xin vui loøng nghe laïi boä Kim Cang Baùt Nhaõ. Hoâm nay cuõng noùi veà taâm, chuùng ta nhaéc qua khía caïnh khaùc laø phaàn taâm ñeå cho ta khôûi leân lôøi noùi vaø haønh ñoäng töùc laø yù muoán. Ví duï khi ta nhìn moät ngöôøi, chuùng ta ñeán chaøo thì tröôùc khi ñeán chaøo, coù khi khoâng maø töï nhieân mình khoâng nghó gì maø cöù ñeán chaøo khoâng? Phaûi muoán phaûi khoâng? Chuùng ta muoán gì ñoù ta coù caùi muoán, neân ta ñeán chaøo ngöôøi ñoù. 
Hoaëc laø ta thaáy ngöôøi ngheøo, ta muoán giuùp, laø ta coù caùi muoán phaûi khoâng? Hoaëc laø ai ñi ñaïp chaân mình moät caùi,  laáy guoác cao goùt nhoïn daãm leân chaân mình ñau quaù mình muoán gì? Tuyø moãi ngöôøi, laø noù phaûi coù caùi muoán roài môùi coù lôøi noùi vaø haønh ñoäng. Phaät töû ñoàng yù khoâng? Söï thaät khoâng ñôn giaûn nhö vaäy ñaâu. Söï thaät khoâng laø chæ coù caùi muoán laø chuùng ta haønh ñoäng ñaâu. Chuoãi maø töø taâm ñi ra tôùi haønh ñoäng noù phöùc taïp hôn nhieàu. Ví duï baây giôø chuùng ta muoán ñem gioû hoa naøy taëng cho baø cuï ñaây. Trong ñaàu mình coù caùi muoán roài ñoù, nhöng vaãn chöa laøm ñuùng khoâng? Coù nhieàu khi mình muoán chöù vaãn chöa laøm phaûi khoâng. Nhöng baét ñaàu laøm khi naøo? Noù coøn moät caùi taâm nöõa laø quyeát ñònh neân töø caùi muoán maø ñi tôùi caùi haønh ñoäng noù coù moät caùi quyeát ñònh. Ví duï nhö nhìn baø cuï töï nhieân thaáy nhôù baø coá mình, ví duï vaäy. Nhôù baø coá noùi hoài xöa baø cuõng giaø caû hom hem, nhôù baø coá mình. Trong loøng muoán taëng gioû hoa cho baø cuï nhöng maø vaãn ñöùng yeân khoâng laøm, lieác lieác vaäy thoâi chôù khoâng laøm. Nhöng maø ñeán khi quyeát ñònh roài laø tay caàm gioû hoa ñem xuoáng ñöa lieàn. Nhö vaäy töø caùi muoán maø ñeán haønh ñoäng noù phaûi coù caùi quyeát ñònh. Tuy nhieân hoâm nay mình khoâng phaân tích caùi quyeát ñònh ñoù daøi doøng, chuùng ta chæ döøng ngang ôû choå caùi muoán ñeå maø phaân tích thì nhö vaäy roõ raøng. Neáu chuùng ta kieåm soaùt ñöôïc caùi muoán cuûa mình laø ta coù theå bieát ñöôïc ta saép söûa laøm gì phaûi khoâng? Saép söûa laøm. Nhöng thöa moät ñieàu raát laø laï, laø döôøng nhö ta ít ñeå yù laø ta ñang muoán caùi gì? Vì sao vaäy? Bôûi vì caùi muoán ñoù noù hôi saâu beân trong, hôi saâu chôù noù khoâng naèm caïn beân ngoaøi. Trong taâm chuùng ta ñang coù nhöõng tö töôûng ôû trong ñuùng khoâng? Giôø khoâng nghe giaûng nöõa chuùng ta nhìn trong taâm mình, coù gì ôû trong vaäy. Ñang noùi laûi nhaûi gì ñoù phaûi khoâng? Coù nhöõng caâu chöõ ñuùng khoâng. Neáu khoâng coù thì taát caû moïi ngöôøi ôû ñaây ñang nhaäp ñònh ñöôïc heát. Baây giôø ngöng khoâng nghe, roõ raøng trong taâm mình ñang coù laûi nhaûi gì phaûi khoâng? Khoâng leõ nhaäp ñònh heát roài. Roõ raøng laø mình ñang coù nhöõng yù nghó trong ñaàu phaûi khoâng? Nhöng maø nhöõng yù nghó ñoù chöa phaûi laø caùi muoán. Caùi muoán noù naèm chìm khuaát saâu hôn mình khoâng thaáy. 
Cho neân ví duï nhö chuùng ta coù moät ngöôøi ñi ngang qua tieäm phôû, töï nhieân döøng xe quay voâ aên, maø khoâng heà nghó laø mình vöøa môùi coù caùi muoán. Khoâng nhìn thaáy caùi muoán maø chæ thaáy theøm, thaáy thích böõa aên nhöng coù caùi muoán. Haàu heát chuùng ta khoâng thaáy caùi muoán cuûa mình, nhöng chính caùi muoán ñoù daãn ta laøm vieäc naøy noùi vieäc kia suoát caû ngaøy. Chính caùi muoán ñoù cho neân neáu ngöôøi naøo tu taäp maø coù theå thöôøng xuyeân thaáy ñöôïc mình ñang muoán caùi gì, thì muoán ngöôøi ñoù laø ngöôøi laøm chuû taâm hoàn mình, laø moät ngöôøi chaân tu vaø ngaøy ñaéc ñaïo khoâng xa. Neáu ai thaáy ñöôïc caùi muoán mình thöôøng xuyeân. Roài moät laùt nöõa chuùng ta seõ thaáy,nhieàu khi moät ngöôøi nhaäp thieàn ñònh, moät thieàn sö roài maø vaãn khoâng heà thaáy ñöïoc caùi muoán cuûa mình. Caùi muoán no saâu nhö vaäy chöù khoâng phaûi deå. Nhöng maø neáu khoâng coù caùi yù muoán thì ta khoâng noùi, khoâng laøm gì caû, laø nhö vaäy.
Coù caùi muoán, thì chuùng ta baét ñaàu noùi hay haønh ñoäng hay noùi ñuùng hôn theo baøi baûn hôn. Khi naøo caùi yù muoán khôûi leân, ta seõ baét ñaàu taïo nghieäp.
Ví duï nhö ta muoán taëng quaø cho ai, hay laø ta muoán haïi ai. ta muoán khen ai moät caâu, hay ta muoán maéng ai moät caâu thì, phaûi coù caùi muoán tröôùc roài sau ñoù chuùng ta  taïo nghieäp, môùi taùc ñoäng vôùi chuùng sinh taïo thaønh caùi thieän nghieäp hay aùc nghieäp cho chính mình, caùi muoán ñi tröôùc. Trong möôøi hai nhaân duyeân Ñöùc Phaät coù noùi caâu naøy: 
“Thoï sinh ra aùi, aùi sinh thuû, thuû sinh höõu. Thoï nghóa laø caûm xuùc cuûa ta, caùi thích, caùi öa, caùi chaùn, caùi buoàn, caùi vui cuûa ta laø Thoï. Sinh ra aùi laø sinh ra yù muoán. Aùi töùc laø yù muoán ñeå laøm vieäc gì ñoù. Thì aùi môùi sinh thuû, thuû töùc laø haønh ñoäng taïo nghieäp thöïc söï. Nghóa laø coù aùi roài seõ sinh thuû, coù yù muoán roài seõ coù haønh vi taïo nghieäp. Thuû seõ sinh ra höõu, nghóa laø coù haønh vi taïo nghieäp roài, thì coù moät  coõi giôùi chôø chuùng ta ôû kieáp sau. Höõu töùc laø coõi giôùi maø ta seõ sinh veà, baét ñaàu hieän ra daàn daàn.
Höõu laø böùc tranh ôû phía sau cuoäc ñôøi ôû kieáp sau ñang chôø ta saün khi maø ngaøy hoâm nay töøng ngaøy töøng giôø ta ñang thuû töùc laø ta ñang taïo neân nghieäp.
Thoï laø caûm xuùc cuûa ta sinh aùi laø sinh ra yù muoán. Aùi sinh thuû töùc laø caùi yù muoán ñoù laøm cho ta taïo nghieäp. Thuû sinh höõu nghóa laø caùi taïo nghieäp ñoù döïng neân caùi ñôøi soáng cuûa ta ôû kieáp sau. Neân coù ngöôøi coù höõu raát laø toát ôû treân coõi Trôøi, coù ngöôøi coù caùi höõu raát laø toát ôû coõi ngöôøi. Coù ngöôøi coù caùi höõu raát xaáu ôû suùc sinh. Höõu laø ñôøi soáng ôû kieáp sau maø do thuû taïo ra. Thuû töùc laø haønh vi taïo nghieäp neân noùi “ø taâm taïo ra taát caû”. Nhöng phaûi hieåu kyõ löôõng hôn chính laø yù muoán cuûa ta, ta phaûi taïo nghieäp. Vaø khi taïo nghieäp roài thì quaû baùo ñaõ hình thaønh töø töø heát trôn, ñuùng ngaøy chuùng ta böôùc vaøo ñoù. Nghóa laø khi cheát ôû ñaây chuùng ta seõ ñaàu thai vaøo nôi ñoù laø vì chuùng ta ñaõ qui ñònh taát caû roài chôù khoâng phaûi ñôïi chôø khi cheát roài môùi tìm nôi ñaàu thai, khoâng coù chuyeän ñoù.
Ñöøng hieåu laàm raèng khi toâi chteá laø baét ñaàu toâi ñi tìm nhaø naøo giaøu toâi ñi ñaàu thai, vì sao vaäy? Vì nôi maø ta ñaàu thai kieáp sau laø kieáp naøy ta ñaõ döïng leân heát roài. Chuùng ta döïng leâb Cha la ai, Meï laø ai? Hoïc haønh tôùi ñaâu, mình teân gì, hoï gì? Kieáp naøy mình ñaõ döïng saïch seõ heát trôn taïo heát  ra, maø khi mình cheát chôø nhaân duyeân ñuû roài ñaàu thai vaøo ñoù, cöù tieáp tuïc moät ñôøi soáng môùi. 
Chuùng ta khoâng cöôõng laïi noåi, khoâng bao giôø cöôõng laïi noåi kieáp sau cuûa mình, khoâng bao giôø thay ñoåi ñöôïc. Vì sao? Vì chính mình laø ngöôøi qui ñònh, chính mình laø ngöôøi taïo neân taát caû. ÔÛ ñaây chuùng ta vöøa noùi vôùi nhau raèng, vì chuùng ta muoán chuùng ta môùi noùi, chuùng ta môùi laøm. Tuy nhieân neáu muoán moät caùi toát thì chuùng ta laøm ñieàu toát, neáu muoán xaáu thì chuùng ta laøm ñieàu xaáu. Nhöng ñeå coù muoán trong taâm ta xuaát hieän, raát nhieàu ñieàu kieän khaùc.
Ví duï hoâm nay laø ngaøy chuû nhaät khuya chuùng ta cuùng nhau thöùc daäy, boán giôø. thöùc daäy chuùng ta nghe tieáng chuoâng chuøa vaø moät ngaøn ngöôøi soáng chung quanh ngoâi chuøa ñoù. Boán giôø ñoù coù khoaûng ba traêm ngöôøi thöùc daäy, ba traêm ngöôøi thöùc daäy, cuøng nghe tieáng chuoâng chuøa moãi khuya boán giôø saùng. Nhöng trong ba traêm ngöôøi ñoù chæ coù khoaûng moät traêm ngöôøi khôûi yù muoán saùng nay seõ ñi chuøa. Coøn hai traêm ngöôøi khaùc khoâng khôûi yù muoán ñoù nhö vaäy hoï cuøng nghe gioáng nhau. Nhöng maø ngöôøi muoán nhö theá naøy, ngöôøi muoán nhö theá kia. Ngöôøi muoán caùi khaùc laø saùng nay muoán ñi chôi ñaâu ñoù. Chuùng ta thaáy laø roõ raøng laø caùi muoán noù coù lyù do, noù coù ñieàu kieän, noù coù nhieàu yeáu toá ñeå thuùc ñaåy taïo neân chôù khoâng phaûi luoân luoân laø moïi ngöôøi muoán gioáng nhau. Ví duï khi ta ñoùi ta  muoán gì? Muoán aên, nhö vaäy caùi muoán aên laø do ôû ñaâu ra, do nhu caàu cô theå thuùc ñaåy ñoù laø bình thöôøng ai ñoùi cuõng muoán aên, nhöng coù moät ngöôøi ñoi khoâng muoán aên, caùi nhu caàu noù taùc ñoäng leân taâm noù muoán aên ñeå noù taïo ra caùi muoán aên, nhöng ngöôøi naøy beân caïnh caùi nhu caàu cô theå ñoù coøn coù moät yeáu toá khaùc ñeå xoùa yù muoán aên ñoù. Ví duï ngöôøi ñoù thaáy vöøa roài caân thì thaáy caùi caân noù dao ñoäng leân ôû khoaûng 89 kg trong khi mình cao chæ coù moät thöôùc 49,5. Maø nhaûy leân caân thì noù dao ñoäng ôû choã 89 kg, 89,9 chöa phaûi 90. Neân ngöôøi naøy khi ñoùi khôûi leân nhöng maø yù muoán khaùc laø yù muoán giaûm caân noù maïnh hôn, cho neân  duø ñoùi maø khoâng muoán aên. Coøn bình thöôøng ngöôøi oám tong, oám teo. Nhö chuùng toâi thì sao? Ñoùi laø laäp töùc muoán aên.
Neân chuùng ta thaáy caùi muoán khoâng phaûi moïi ngöôøi gioáng nhau, coù nhieàu ñieàu kieän ñeå taïo thaønh yù muoán. Hoaëc laø khi ngöùa thì ta muoán gaûi, ñoù laø nhu caàu cô theå. Nhöng coù ngöôøi ngöùa maø khoâng muoán gaûi laø ai? Ñoù laø ngöôøi ñang ngoài thieàn, nghóa laø khi ñang ngoài thieàn khoâng bieát con kieán, con muõi naøo ñoù khoâng bieát, thieät laø caø chôùn, luùc naøo khoâng caén nheø luùc chuùng ta ngoài thieàn noù voâ caén, nghieán raêng treøo treïo maø khoâng theå gaûi, nhieàu khi muoán laø phaûi xoùa, taïi vì lieác lieác thaáy ngöôøi daùm thieàn ñi qua laïi hôi kyø. Chöøng naøo maø ngöôøi ñoù ñi khuaát quay löng thoø tay baét ñaàu nhaém maét ngoài nghieâm chænh laïi. Cho neân khoâng phaûi laø moïi caùi muoán gioáng nhau duø coù ñieàu kieän. Vì sao? Coù nhieàu yeáu toá trong taâm roài coù nhöõng yeáu toá gì ñoù môùi taïo ra caùi yù muoán ñoù chôù, chôù khoâng phaûi laø gioáng nhau. 
Hoaëc ví duï laø hoâm noï trôøi möa mình khoâng ñem aùo möa, xe mình queïo voâ trong nhaø thì mình môùi phaùt hieän laø nhaø naøy tuy coù maùi hieân, nhöng maø nhìn voâ trong coù nhöõng ngöôøi, maáy ñöùa con ngoài tuùm moät goác, taïi vì goác ñoù khoâng coù doät. Coøn nhöõng choã khaùc, nöôùc nhoû roùc raùch ñaày nhaø heát trôn. Choã naøy laø che mieáng vaûi ngon, choã kia laø che mieáng vaûi ngon, thì maáy ñöùa nhoû thu vaøo choã goác giöôøng choã ñoù khoâng coù möa doät, ngoài chôø cho möa taïnh môùi böôùc ra laøm vieäc. Roài mìnht thaáy nhaø ngheøo quaù, theá laø mình khôûi taâm mình muoán giuùp. thì ñeå coù ñöôïc caùi muoán giuùp ñôõ ñoù thì noù phaûi coù nhieàu ñieàu kieän. Chôù khoâng phaûi khi khoâng ñaâu. Ñieàu kieän gì? Thaáy ngöôøi ngheøo khoå maø khôûi yù muoán giuùp, noù phaûi coù ñieàu kieän laø ngöôøi naøy hoïc khoâng bieát bao nhieâu kinh ñieån cuûa Phaät roài phaûi khoâng? Ñaõ huaân taäp nhieàu ñaïo lyù trong taâm roài, ñaõ quen laøm phöôùc roài, ñaõ thöôøng nghó veà loøng thöông yeâu chuùng sanh roài, thì ngaøy hoâm nay voâ tình queïo ngang ñöôøng thaáy moät nhaø ngheøo laø muoán giuùp. Chôù coøn cuõng bieát bao nhieâu ngöôøi boä haønh khi möa cuõng gheù vaøo maùi hieân ñoù. Cuõng ñaõ nhìn thaáy ngöôøi ta co ro roài trong moät ñeâm möa laïnh. Nhöng roài chaéc löôõi roài quay löng laïi ñi luoân khoâng heà khôûi yù muoán giuùp vì ngöôøi kia khoâng ñöôïc hoïc ñaïo lyù. Coøn ta vì ñaõ lôõ daïi hoïc ñaïo lyù quaù nhieàu, cho neân thaáy ngöôøi ngheøo khoå khoâng caàm loøng ñöôïc. 
Hoâm ñoù ví duï mình moùt trong tuùi mình chæ coøn moät ít tieàn mình cuõng moùc ra ñöa voäi vaø mình heïn laàn sau mình laïi tôùi. Saùng hoâm sau mình ñaõ quay laïi mình taëng theâm moät ít tieàn, ñeå cho ngöôøi ñoù hoï mua maùi toâle, hoï lôïp laïi nhaø hoï caùi ñaõ … Roài hoûi han theâm. Ñoù laø phaûi coù ñieàu kieän, coù ñaïo lyù trong taâm, coù thaáy ngöôøi ngheøo ta muoán giuùp chôù khoâng phaûi laø ai thaáy ngöøôi ngheøo cuõng muoán giuùp ñaâu. 
Cho neân muoán coù moät caùi muoán xuaát hieän thì phaûi coù moät ñieàu kieän naøo ñoù. Hoaëc laø ví duï coù moät ngöôøi leo leân giöôøng naèm traèn troïc baét tay leân traùn thiu thiu nguû chôït nghe coù tieáng cuûa con thaèn laèn taëc löôõi theá laø ngoài daäy laáy tieáp baøi thô ñang laøm lôõ dôõ ra vieát. Baøi thô khuùc ñaàu laøm caùi bí, thoâi boû ñi nguû. Nhöng khoâng ngôø laø nhôø tieáng con thaèn laèn noù taëc löôõi theá laø vieát ñöôïc ñoaïn keát: Nghe thaèn laèn taëc löôõi, anh nhôù em muoán chöûi… Caùi gì ñoù khoâng bieát ñaïi khaùi laø vaäy. Laø nguyeân nhaân taïi sao? Bieát bao nhieâu ngöôøi nghe tieáng con thaèn laèn taëc löôõi maø khoâng ai coù khôûi yù muoán laø ngoài daäy laøm moät baøi thô. Nhöng maø ngöôøi naøy thì khôûi yù muoán leân laøm moät baøi thô, bôûi vì sao? Bôûi vì phaûi coù ñieàu kieän môùi taïo ra yù muoán ñoù. Ñieàu kieän laø ngöôøi naøy laø moät nhaø thô, ngöôøi naøy ñang coù moät baøi thô laøm lôõ dôõ, ngöôøi naøy luùc naøo cuõng muoán laøm vieäc gì xong vieäc ñoù. Töùc laø noù coù nhieàu ñieàu kieän nhö vaäy, môùi coù chuyeän laø nghe tieáng thaèn laèn taëc löôõi muoán ngoài daäy hoaøn thaønh baøi thô cuûa mình. 
Chuùng ta thaáy caùi muoán khoâng phaûi deã xuaát hieän ñaâu, ta phaûi coù ñieàu kieän gì ñoù. Hoaëc laø khi chuùng ta raûnh rang thì coù ngöôøi muoán ñi ngoài thieàn, coù ngöôøi muoán ñi chôi ñaâu ñoù ñeå laáp ñaày caùi khoaûng troáng. Coù ngöôøi raûnh giôø naøo laø chaïy leân baøn  Phaät ngoài thieàn giôø ñoù. Nhöng coù ngöôøi heã raûnh giôø naøo laø chaïy ñi chôi games, ñi nghe nhaïc laøm cho heát thôøi gian. Ñoù, cuõng laø giôø raûnh gioáng nhau, troáng thôøi gian gioáng nhau. Nhöng ngöôøi thì khôûi yù muoán ngoài thieàn bôûi vì ngöôøi naøy ñaõ hoïc raát nhieàu ñaïo lyù, muoán laøm Thaùnh. Coøn ngöôøi kia thì khoâng coù hoïc ñaïo lyù khoâng coù muoán laøm Thaùnh chæ muoán vui. AØ! Caùi khaùc nhau laø vaäy, khoâng phaûi deã ñaâu, yù muoán noù cuõng leä thuoäc tính tình caùi khuynh höôùng. Ñaây môùi laø caùi khuynh höôùng chính. Ví duï baây giôø chuùng ta vaøo röøng, chuùng ta thaáy maáy caây to, hai ba ngöôøi oâm cao vuùt leân trôøi xanh 4,50 m caùo vuùt, ngaát ngöôõng thì chuùng ta muoán caùi gì, tuyø ngöôøi, tuyø tính moãi ngöôøi. Ví duï moät tay laâm taëc, thì muoán caùi gì? muoán cöa, phaêng lieàn, ñoán lieàn phaûi khoâng? loâi ra khoûi röøng baùn lieàn ñeå laáy tieàn vaø ai laø kieåm laâm laïi caûn caûn döùt lieàn. Nhöng maø nhöõng ngöôøi ñoù coù ñaïo ñöùc, coù ñaïo lyù coù hieåu bieát thì muoán laøm sao baûo veä ñöôïc caây naøy. Bôûi vì caây naøy ñaõ maáy traêm tuoåi, 400, 500 tuoåi, caû 1000 tuoåi ñaây laø caây quyù hieám cuûa theá giôùi vaø röøng laø söï soáng treân traùi ñaát. Ngaøy naøo heát röøng thì söï soáng treân traùi ñaát seõ bieát maát luoân, bieát nhö vaäy neân yeâu röøng yeâu caây. Coøn ngöôøi laâm taëc thì yeâu gì? Yeâu tieàn cho neân  muoán tieâu dieät taát caû, mieãn mình coù tieàn, cho neân cuõng nhìn caùi caây cao to, moät thi só thì laøm moät baøi thô. Moät ngöôøi coù ñaïo ñöùc coù kieán thöùc thì muoán laøm baûo veä caây röøng. Coøn moät tay laâm taëc thì muoán chaët phaù vaäy ñoù. Caùi muoán khaùc nhau heát laø do tính tình do khuynh höôùng, do kieán thöùc, do ñaïo ñöùc, neân raát nhieàu yeáu toá ñeå taïo neân moät caùi muoán, chôù khoâng phaûi caùi muoán naøo cuõng gioáng nhau. Coù caùi muoán roài thì coù taïo nghieäp. Hoaëc laø ví duï nhö laø coù moät ngöôøi muoán ñeán gaëp ta, bieát mình coù tieàn môùi noùi laø: “ Baây giôø toâi coù chöông trình laøm aên neáu anh goùp voán vaøo anh ñöa cho toâi moät tyû thì trong voøng saùu thaùng anh laõi ñöôïc ba traêm trieäu”. Moät tyû laõi ba traêm trieäu trong saùu thaùng, töùc laø trong saùu thaùng laõi 30% lôùn hay nhoû? khuûng khieáp ñoù, caùi laõi ñoù khoâng theå naøo töôûng töôïng noãi, thì coù ngöôøi nghe nhö vaäy laø laät ñaät veùt moùc ñöa moät tyû lieàn. Nhöng coù ngöôøi khoâng chòu laø lyù do taïi sao? Nhö vaäy caùi muoán  cuûa ta noù leä thuoäc vaøo caùi khaû naêng phaùn ñoaùn cuûa ta. Coù ngöôøi phaùn ñoaùn cho raèng lôøi noùi ngöôøi naøy laø ñaùng tin, khaû naêng phaùn ñoaùn nhö vaäy, moùc tieàn ñöa heát. 
Coù ngöôøi laïi phaùn ñoaùn raèng lôøi noùi naøy khoâng ñaùng tin, traân theá giôùi naøy khoâng ai coù laøm kinh teá maø coù theå traû laõi moät tyû saùu thaùng 30%. Cho neân nhö vaäy laø yù muoán cuûa ta cuõng phuï thuoäc vaøo khaû naêng phaùn ñoaùn cuûa ta. Neáu khaû naêng phaùn ñoaùn thaáp thì ta muoán taàm baäy. Coøn neáu khaû naêng phaùn ñoaùn cao thì ta muoán ñöôïc ñieàu chính xaùc, caùi muoán ñoù nhieàu leä thuoäc vaäy. 
Hoaëc laø moät caùi aûnh höôûng tôùi caùi muoán nöõa laø coù hai ngöôøi baïn cuøng hoïc vôùi nhau. Hoïc xong 12 roài moät ngöôøi thì muoán ñi ñaøo vaøng, nghe noùi trong röøng coù khu ñaøo vaøng, mình ñaõi ñöôïc thì coù theå mau giaøu. Theá laø anh naøy vaùc khaên goùi boû ñi ñaøo vaøng. Coøn moät anh thì muoán ñi daïy hoïc. Anh ghi teân vaøo tröôøng cao ñaúng sö phaïm anh hoïc, anh ra ñi laøm thaày giaùo soáng yeân laønh moät ñôøi. Coøn ngöøôi ñaøo vaøng thì ñi voâ ñoù gaëp sau? soát reùt vaét, muoãi maø gaëp caùi ñaùm ñaàu gaáu nöõa vaø ñaõ cheát giöõa röøng. Nhö vaäy chuùng ta thaáy theá naøy, laø caùi muoán noù do nghieäp taùc ñoäng nöõa aø. Moät ngöôøi maø hoï coù moät nghieäp laønh, nhö hoï muoán moät ñieàu khieán cuoäc ñôøi hoï ñöôïc bình yeân. Coøn moät ngöôøi hoï coù nghieäp döõ, neân nghieäp ñoù noù thuùc ñaåy khieán cho ngöôøi naøy khôûi leân caùi muoán ñi ñöa cuoäc ñôøi mình vaøo beá taéc, vaøo ngoû cuït roài cheát luoân trong röøng. Cheát maát xaùc luoân trong röøng, bò ñaàu gaáu gieát cheát luoân laø tranh caõi sao noù laáy xaø beng ñaäp caùi cheát. Nhö vaäy roõ raøng laø caùi muoán cuûa ta cuõng do nghieäp taùc ñoäng. 
Hoài naõy chuùng ta phaân tích nhö vaäy, caùi muoán do nhieàu phaûi khoâng, do nhu caàu cô theå, muoán laø do nhöõng sôõ thích naøo ñoù. Muoán laø do tính tình do khuynh höôùng, muoán laø do khaû naêng phaùn ñoaùn, caùi muoán laø do nghieäp taùc ñoäng nöõa, neân nhö vaäy chuùng ta thaáy deã coù caùi muoán. Coi vaäy chôù khoâng ñôn giaûn khoâng ai gioáng ai maø muoán roài môùi coù taïo nghieäp. Khi bieát nhö vaäy roài môùi coù taïo nghieäp, bieát nhö vaäy roài chuùng ta luoân luoân chuaån bò cho mình ñieàu kieàn5 toát ñeå mình muoán ñieàu gì baûo ñaûm ñoù chæ laø caùi muoán toát ñeïp ñeå chuùng ta taïo neân caùi nghieäp toát ñeïp, vaø quaû baùo  toát ñeïp. Muoán coù ñöôïc caùi muoán nhö vaäy  ta phaûi huaân taäp ñaïo lyù, phaûi hoïc nhieàu ñaïo lyù, thaám saâu vaøo loøng mình nhaéc ñi nhaéc laïi hoaøi ñeå cho taâm mình trôû neân toát töø ñaây veà sau, gaëp ngöôøi ngheøo laø mình muoán giuùp. Ai lôõ laáy guoác cao goùt daãm luûng chaân mình thì mæm cöôøi, nghieán raêng maø mæm cöôøi xin loãi tröôùc, xin loãi laø toâi ñaõ thoø caùi chaân voâ ñeå cho baïn daãm ví duï vaäy. Caùm ôn baïn ñaõ daãm moät caùi nhôø vaäy maø toäi hoïc ñöôïc haïnh nhaãn nhuïc. Nghieán raêng trôïn maét maø caûm ôn ví duï vaäy. 
Nghóa laø mình huaân taäp ñaïo lyù cho neân chuùng ta muoán caùi gì cuõng laø ñieàu toát vaø chuùng ta cuõng taäp coù khaû naêng phaùn ñoaùn chính xaùc, laø taêng trí tueä leân. Roài chuùng ta taïo caùi nghieäp laønh nhieàu ñeå caùi thieän nghieäp giuùp chuùng ta ñieàu hôïp lyù. Chôù ñöøng ñeå aùc nghieäp noù thuùc chuùng ta muoán ñieàu taàm baäy khoâng … Vaø ñieàu quan troïng laø chuùng ta phaûi coù khaû naêng kieàm cheá baûn thaân nhôù nhö vaäy, khaû naêng kieàm cheá baûn thaân ñeå cho ta khoâng kieàm cheá taàm baäy, kieàm cheá baûn thaân, ví duï caùi ñieàu ñoù ñem cho baûn thaân ta moät caùi vui, maø neáu noù toäi khoâng laøm laø bieát kieàm cheá laïi. 
Ví duï nhö chuùng ta muoán aên nhöng maø luùc ñoù aên khoâng phaûi pheùp, aên khoâng ñuùng luùc aên, maát phaàn khoâng hay thì khoâng aên. Töù laø kieàm cheá baûn thaân laïi, duø luùc ñoù laø mình ñoùi … Nhö trong baùo coâng an vöøa coù ñaêng. Moät anh chaøng ñi ngang anh thaáy maáy ñöùa nhoû cöôøi khuùc khích nhìn voâ buïi raëm. Anh môùi döøng xe laïi hoûi tuïi baây laøm gì? Tuïi noù chæ anh doøm voâ thì thaáy moät ñoâi nam nöõ taâm söï trong buïi. Anh môùi ñuoåi maáy ñöùa nhoû ñi, tuïi baây khoâng ñöôïc coi, nhìn taàm baäy, ñuoåi maáy ñöùa nhoû heát. Anh môùi  gheù maét anh doøm. Baét ñaàu anh khôûi caùi muoán leân maø anh kieàm cheá baûn thaân ñöôïc anh voâ anh vaùc caây röôït ngöôøi thanh nieân, ñuoåi ngöôøi thanh nieân chaïy roài, anh cöôõng hieáp coâ kia. Vaø dó nhieân laø chuyeän ñoù khoâng thaønh, coâng an baét ñi. Chuùng ta thaáy laø anh naøy ñaõ coù caùi muoán do khoâng kieàm cheá ñöôïc baûn thaân. Neân vì vaäy ñeå goïi laø chuùng ta coù caùi muoán toát chuùng ta phaûi bieát kieàm cheá baûn thaân. Caùi reøn luyeän khaû naêng kieàm cheá baûn thaân naøy laø moät baûn lænh soáng ôû ñôøi. Chuùng ta phaûi taäp döõ laém, töø nhoû phaûi taäp döõ laém. Cha meï thöông con cuõng phaûi taäp cho con ñieàu naøy, cho con bieát kieàm cheá baûn thaân ñöøng bao giôø chìu noù. Nhö treân baùo an ninh theá giôùi, coù nghe moät caâu chuyeän. Hai vôï choàng ñoù thöông yeâu nhau chaân chính, chaân thaønh, chung thuûy laáy nhau ñeû ra moät ñöùa con trai vaø höùa vôùi nhau laø tình thöông daønh cho con, daønh cho con moïi ñieàu toát nhaát vaø sau khi daønh taát caû moïi tình thöông cho con thì lôùn leân thaèng ñoù ñi xìke vaø cöôùp. Lyù do noù muoán gì ñöôïc naáy cha meï ñaõ khoâng daïy noù  kieàm cheá baûn thaân. Maø cha meï luoân daïy noù luoân thoûa maõn nhöõng ñieàu noù muoán, lôùn leân thaønh aên cöôùp. 
Baây giôø hoái haän vieát moät baøi ñaêng treân baùo, noùi leân caùi noãi ñau cuûa mình nhöng maø ñaõ muoän, con mình ñaõ vaøo tuø. Nghóa laø caùi tình yeâu chaân chính cuûa löùa ñoâi keát tinh laïi thaønh thaèng aên cöôùp, chæ bôûi vì khoâng bieát daïy con kieàm cheá baûn thaân.
Chuùng ta cuõng vaäy, nhöõng ngöôøi naøo maø ngaøy chuû nhaät nghó laø ngöôøi ta môøi ñi chôi, töø choái khoâng ñi maø ñeå ñeán chuøa nghe phaùp, ngöôøi ñoù coù bieát kieàm cheá khoâng? Bieát ñoù cuõng laø caùi bieát chuùt chuùt. Coøn nhieàu ñieàu nöõa trong cuoäc soáng chuùng ta, nhôù heã ngöôøi naøo bieát kieàm cheá baûn thaân chöøng naøo thì ngöôøi ñoù ít coù nhöõng caùi muoán taàm baäy chöøng ñoù. Thaáy ñieàu ñoù ngöôøi ta vui, thaáy ñieàu ñoù ngöøôi ta möøng, goïi nhöng khoâng theøm, ñöøng theøm neáu thaáy haäu quaû noù khoâng hayñöøng theøm. Choã naøy phaûi cöùng raén, phaûi cho gioûi.
ÔÛ ñaây neáu maø chuùng ta ñaõ huaân taäp nhöõng ñieàu kieän ñoù roài, chuùng ta ñaõ hoïc ñöôïc giaùo lyù chuùng ta thöôøng xuyeân suy tö veà ñaïo lyù, chuùng ta õ bieát kieàm cheá baûn thaân, chuùng ta bieát laøm phöôùc, taäp laøm phöôùc thì sau naøy thöôøng laø heã chuùng ta muoán ñieàu gì ñoù laø nhöõng ñieàu muoán toát ñeïp. Khi maø chuùng ta ñaõ muoán nhöõng ñieàu toát ñeïp chaéc chaén, chuùng ta seõ taïo thaønh nhöõng caùi nghieäp toát ñeïp vaø quaû baùo seõ laø cöïc kyø toát ñeïp ñoù laø chaân lyù, khoâng coù gì phaûi noùi.
ÔÛ ñaây trong kinh noùi theá naøy:
 	 “Töø caùi taâm oâ nhieãm
        	Maø ta noùi hay haønh ñoäng 
Thì  quaû baùo seõ theo ta 
Nhö xe theo ngöïa keùo” 
Taâm oâ nhieãm maø trong kinh noùi laø taâmgì? Laø nhöõng taâm lyù phi ñaïo ñöùc, Ví duï nhö laø taâm ích kyû ganh tî, noùng naõy heïp noøi, kieâu maïn tham lam, khoâng yeâu quy 1htieân nhieân, khoâng coù tinh thaàn coäng ñoàng, thích duïc laïc, thích höôûng thuï, heøn nhaùc. Nhöõng caùi ñoù goïi laø taâm oâ nhieãm. Nhöôøi heøn nhaùc cuõng ñöôïc goïi laø ngöôøi xaáu, vì luùc naøo cuõng sôï haõi cho baûn thaân mình maø khoâng daùm maïnh daïn ñöông ñaàu vôùi nguy hieåm ñeå laøm ñieàu toát cho cuoäc ñôøi, cho con ngöôøi, thì caùi heøn nhaùc ñoù cuõng laø moät ñieàu xaáu. Hoaëc laø ham thích höôûng thuï laøm ñieàu xaáu, duø coù tieàn  thích mình xaøi sang, laøm moïi ñieàu xaáu. Hay thích duïc laïc, duïc laïc laø xaùc  thòt trai gaùi, cuõng laø moät ñieàu xaáu. Roài khoâng coù tinh thaàn coäng ñoàng laø moät ñieàu xaáu. Ví duï mình soáng trong moät khu vöïc mình chæ bieát coù mình thoâi maø khoâng bieát ñeå yù xoùm laøng mình coù toát leân, coù xaû raùc nhieàu hay chöa, ñeøn ñöôøng coù saùng khoâng, coù khuùc naøo hö lôõ caàn phaûi söûa hay khoâng… Nghóa laø ngöôøi khoâng coù tinh thaàn coäng ñoàng, cuõng laø moät ñieàu xaáu. Roài khoâng yeâu quyù thieân nhieân. Ví duï moät caây nhaø nöôùc môùi troàng, non non, ai ñi qua hoï ñuïng ngaõ nghieâng, mình khoâng bieát döïng laïi, baûo veä, raøo daäu ñeå phuï giöõ caùi caây cho noù lôùn leân cuõng laø khoâng yeâu quyù thieân nhieân ñoù cuõng laø moät caùi xaáu. Coøn nhöõng caùi nhö laø ích kyû, ganh tî noùng naûy, heïp hoøi, kieâu ngaïo, tham lam, thì roõ raøng roài phaûi khoâng? 
Cho neân ngöôøi naøo maø trong taâm ñaày nhöõng taâm lyù phi ñaïo ñöùc nhö theá thì ta baûo ñaûm laø ngöôøi ñoù sao? Luoân luoân noùi baäy, laøm baäy thì quaû baùo ñeo ñaúng khoù chòu gioáng nhö oâng thaày thuoác vaäy . Chæ vì giaän moät caùi, phôùt thuoác cho ngöôøi ta ñui luoân vaø heát kieáp naøy kieáp kia cöù saùng maét nöõa ñôøi, nöõa ñôøi sau laø ñui. Kieáp naøo cuõng bò nhö vaäy tôùi ngaøy ñaéc ñaïo roài quaû baùo ñoù phaûi traû moät laàn cuoái môùi heát. Raát laø ñaùng sôï. Neân vì vaäy chuùng ta thaáy. Neáu chuùng ta thaáy coøn coù moät caùi giaän trong taâm thì theá naøo cuõng coù ngaøy mình laøm moät ñieàu baäy. Coù ích kyû trong taâm theá naøo cuõng coù laøm ñieàu baäy. Ví duï nhö nhöõng ngöôøi taøi xeá laùi xe cuõng vaäy, coù nhöõng ngöôøi hoï thoaùt tai naïn trong gan taát, ñaùng leõ luùc ñoù hoï suyùt tyù nöõa ñaâm nhaèm chieác xe kia maø moät pheùp laï naøo ñoù laøm cho hoï thaéng kòp thôøi, laùch kòp thôøi, khoâng coù ñuïng nhaàm ai heát. Nhöng maø coù ngöôøi nhích xe ra chuùt xíu nöõa laø ñuïng lyù do taïi sao? Muïc ñích nghóa laø treân bình thöôøng thaáy raèng khoâng taøi xeá naøo muoán gaây ra tai naïn nhöng söï thaät coù nhöõng taøi xeá laùi xe maø trong loøng coù saâu ôû trong. Laø khi ñang laùi coù ngöôøi ñi xe hai baùnh hoï ñi, hoï laùi aåu hoï saøng qua saøng laïi, giaän noùi “tao queït maøy moät caùi, maøy teù baây giôø”. Trong taâm noùi thaàm chaû ai nghe. Nhöng caùi yù nieäm ñoù ñaõ coù ôû trong ñaàu, yù muoán ñoù ñaõ coù trong ñaàu, sau ñoù noù coù ôû trong taâm vaø chaéc chaén coù ngaøy queït ngöôøi ta thieät. Coù moät ngaøy naøo ñoù, ta lôõ tay lôõ chaân toâng nhaèm caùi xe kia, laät caùi xe kia ngöôøi ta cheát lieàn. Mình thaáy oâng naøy mình noùi oâng xui, ñi toâng ngöôøi ta cheát, ñaâu bieát raèng caùi ngaøy nay oâng voâ tình toâng ngöôøi ta cheát laø tröôùc ñaây oâng ñaõ coù moät traêm laàn oâng khôûi nieäm oâng giaän maáy ngöôøi ñi saøng qua saøng laïi, tröôùc muõi xe oâng, oâng giaän. “Taïo queït caùi maøy ñuïng maøy ngaõ cheát baây giôø”. Chæ saâu chuùt chuùt thoâi nhöng coù ngaøy laøm ñöôïc. Ngöôøi taøi xeá xe laø luùc naøo cuõng yeâu quyù sinh maïng con ngöôøi, trong taâm khoâng bao giôø giaän ñi tuyeät ñoái, thaø mình nhöôøng mình traùnh, thaø mình chaäm, khoâng bao giôø daùm khôûi caùi nieäm laø ñeå toån haïi ai, ngöôøi ñoù suoát ñôøi laùi xe gaëp may. Nhieàu tai naïn thaáy sôø sôø  tröôùc maét roài traùnh ñöôïc heát trôn. Ñaëc bieät ñaây laø ñieàu raát laø laï nhö vaäy. Neân yù muoán cuûa ta laø noù xuaát hieän töø nhieàu caùi khuynh höôùng, töø taâm ñaïo ñöùc hay khoâng ñaïo ñöùc. Neáu maø ta cöù huaân taäp caùi ñieàu phi ñaïo ñöùc, nhöõng caùi ích kyû haän thuø tham lam noùng giaän, baûo ñaûm duø mình raùng giöõ beân ngoaøi moät caùi veõ ñaïo maïo ñaøng hoaøng, nhöng seõ coù ngaøy laøm baäy. Chuùng ta cuõng gaëp treân cuoäc ñôøi phaûi khoâng? Coù nhöõng ngöôøi beân ngoaøi thì döõ ñöôïc veõ ñaïo maïo ñaøng hoaøng, nhöng ñeán khi mình nghe ñoå beå chuyeän, coù raát nhieàu chuyeän raát laø toài teä vì sao vaäy? Bôûi vì nhöõng caùi khuynh höôùng xaáu trong taâm naøy khoâng cöông quyeát dieät tröø. Neân vì khoâng cöông quyeát dieät tröø coù ngaøy taïo thaønh caùi haønh ñoäng taïo nghieäp. 
Doù ñoù maø Phaät noùi, neáu maø noùi hay laøm “ Vôùi taâm yù oâ nhieãm” thì quaû baùo chaéc chaén seõ tôùi. Bieát khoân chuùng ta phaûi töøng giôø töøng phuùt gaïn loïc heát nhöõng caùi taâm yù oâ nhieãm cuûa mình ra. Ñaây laø ngöôøi naøo bieát khoân phaûi nhö vaäy khoâng coøn caùch naøo khaùc. Chuùng ta töôûng laø toâi ñaâu coù laøm gì aùc, toâi ñaâu coù haïi ai, chöûi ai, khoâng ñôn giaûn ñaâu, seõ coù ngaøy chuùng ta seõ haïi ai, seõ coù ngaøy chuùng ta seõ chöûi ai, taïi sao? Bôûi vì  khi maø ta chöa haïi ai, chöa haïi ai, ta ñaõ khoâng heà bieát kieàm cheá, ta ñaõ tu taäp caùi taâm töø bi nhaãn nhuïc. Maø nhieàu khi caùi taâm giaän chöûi thaàm ôû trong buïng. Khôûi giaän leân caùi muoán noùi baäy ôû trong buïng leân, beân ngoaøi khoâng thaáy gì heát, nhöng caùi saân thænh thoaûng noãi leân, chæ gheùt ngöôøi haøng xoùm, trong taâm khôûi maøy cheát ñaâu cho roài. Coù nhöõng caâu noùi baäy trong taâm beân ngoaøi khoâng ai thaáy, cöù töôûng mình vaãn ñaøng hoaøng ñaâu coù ñuïng chaïm tôùi ai, roài ai noùi mình noùi, sao anh khoâng tu? Toâi coù laøm haïi ai  ñaâu toâi tu. Beân ngoaøi roõ raøng khoâng laøm hai ai, nhöng beân trong sao? Xuùc phaïm ngöôøi ta ñeàu ñeàu, xuùc phaïm ngöôøi ta hoaøi, coù khoâng? hy voïng laø khoâng coù nha. hy voïng ta bieát ñaïo thì khoâng coù, nhöng trong quaù khöù coù khoâng? Coù theå coù phaûi khoâng? Töùc laø ngaøy xöa khi maø ta chöa bieát ñaïo, coù theå mình ñaõ saân nhö vaäy, mình ñaõ chöûi thaàm, ruûa thaàm thieân haï trong buïng nhieàu. Nhieàu khi khoâng ñaùnh ai ñöôïc, maø luùc giaän quaù trong buïng noùi sao? Tao ñaùnh maøy moät caùi cho cheát. Ví duï beân ngoaøi khoâng ai bieát, nhöng trong buïng coù khoâng? Noùi thieät ñi. Nhuõng caùi yù thuoäc laø saân haän, giaän hôøn nhö theá noù vaãn chôø ñôïi coù moät ngaøy ñeå maø ta thaønh ra keát quaû nhö vaäy. Gioáng nhö vaäy, nhö coù hai ngöôøi ñoù thöông nhau, nghóa laø theà non heïn bieån. Nhöng maø coâ ñoù töï nhieân moät ngaøy noï hai ngöôøi chia tay, thì nhöõng ngöôøi khaùc khoâng hieåu noùi uûa taïi sao hai anh chò, toâi thaáy thöông nhau quaù maø giôø sao chia tay? Anh kia noùi toâi cuõng khoâng bieát nöõa maø töï nhieân coâ cöù ñoøi chia tay, roài ngöôøi quen hoûi coâ, ngöôøi baïn goïi laø baïn chung cuûa nhoùm noùi, taïi trong loøng toâi hay giaän, toâi giaän toâi cöù ñoøi chia tay, boãng nhieân caùi quyeát ñònh noù tôùi, caùi ngaøy kia noù thaønh töïu vieäc ñoù. Neáu noùi caùi yù muoán tôùi haønh ñoäng seõ tôùi hoaëc laø ngöôøi vaäy, trong loøng cöù hay nguyeàn ruûa thieân haï seõ coù ngaøy mình ñaùnh ngöôøi ta seõ coù ngaøy mình gieát ngöôøi ta, khoâng phaûi ñôn giaûn. Hoaëc laø ngöôøit theo ñaïo Phaät trong luùc naøo cuõng öôùc mô laøm ñieàu thieän, ngöôøi ngheøo laøm khoâng ñöôïc ñi mua veù soá thì chaúng bao giôø truùng. OÂng hoûi thöa thaày con hoïc hoûi Phaät phaùp con yeâu quyù ñieàu thieän, con muoán laøm phöôùc nhöng maø con ngheøo, con ñeå daønh tieàn mua veù soá maø sao Phaät khoâng cho con truùng, ñeå con laøm phöôùc theo yù nguyeän con. Coù nhieàu ngöôøi cuõng deã thöông laém noùi vaäy. caâu traû lôøi theá naøy: Phöôùc noù phaûi töø caùi phöôùc maø ra vaø töø caùi coâng lao khoù nhoïc cuûa mình maø ra môùi thaønh phöôùc. Chôù coøn maø noùi laø vì mình muoán laøm phöôùc neân Phaät môùi noùi laø phaûi luoân luoân cho ngöôøi ñoù truùng soá thì nhö vaäy coøn laø phöôùc nöõa khoâng? Khoâng, vì vieäc laøm phöôùc quaø deå neân khoâng thaønh phöôùc, phaûi töø coâng lao khoù nhoïc, töø caùi phöôùc quaù khöù cuûa mình, hoâm nay taøi saûn cuûa mình do moà hoâi nöôùc maét cuûa mình laøm ra, neân khi mình ñem tieàn ñoù mình laøm thì phöôùc ñoù thaät söï coù giaù trò. Nhöng maø ngöôøi cöù nuoâi tö töôûng ñoù roài seõ sao? Seõ coù ngaøy laøm ñöôïc, hay nhö vaäy. Nghóa laø khi taâm yù ta thanh tònh nhöõng ñieàu ñaïo lyù ñöôïc huaân taäp thaät daøy beân trong. Baây giôø ta chöa coù ñieàu kieän laøm, nhöng baûo ñaûm ngaøy ñoù seõ tôùi. ÔÛ treân chö Phaät chö Boà Taùt seõ ñem ñieàu thieän ñeán ñem cô hoäi ñeán ñeå cho ta laøm. Chæ sôï ta khoâng chòu huaân taäp caùc ñieàu laønh khoâng öôùc mô ñeå laøm ñieàu laønh, khoâng coù yù muoán ñeå laøm ñieàu laønh thì ñieàu laønh seõ khoâng tôùi cho ta laøm. Neân vì vaäy ta phaûi chuaån bò cho noäi taâm mình tröôùc. Chuaån bò noäi taâm laø chuaån bò raát nhieàu ñieàu, chuùng ta noùi laø moãi khi ñuïng vieäc, ta coù yù muoán khôûi leân vaø yù muoán ñoù chæ laø yù muoán toát ñeïp maø thoâi, yù muoán thieän laønh maø thoâi. Ngöôïc laïi vôùi nhöõng caùi taâm phi ñaïo ñöùc, hoài naõy ta noùi, thì nhöõng taâm lyù ñaïo ñöùc. Taâm lyù ñaïo ñöùc ñoù laø gì? Laø töø bi khieâm haï ñoä löôïng nhaãn nhuïc can ñaûm yeâu quyù thieân nhieân, hoan hyû vui veõ. Vui veõ cuõng laø moät taâm lyù ñaïo ñöùc. Nhöõng taâm lyù ñaïo ñöùc nhö vaäy ñaày ngaäp trong taâm mình, thì baûo ñaûm laø chuùng ta gaëp chuyeän chuùng ta khôûi leân caùi yù muoán toát ñeïp, vaø chuùng ta seõ laøm nhieàu ñieàu toát thì quaû baùo seõ theo ta nhö boùng khoâng rôøi hình. Ñöùc Phaät noùi nhö vaäy.
			Taâm daãn ñaàu caùc phaùp.
			Taâm laø chuû taïo taùc
			Neáu noùi hay haønh ñoäng 
			Vôùi taâm yù thanh tònh 
			Thì haïnh phuùc seõ theo ta 
			Nhö boùng khoâng rôøi hình
Ñoù laø coâng thöùc nhö vaäy laø roõ raøng. Nhö vaäy laø ñeán ñaây chuùng ta  ñaõ roõ heát chöa phaûi khoâng? Nhö vaäy taâm laø daãn ñaàu coù taâm môùi coù haønh ñoäng, nhöng maø söï thaät chuùng ta phaân tích kyõ laø taâm raát nhieàu phaàn. Phaàn chính laø yù muoán, coù muoán roài môùi coù noùi hay haønh ñoäng. Nhöng maø tuy nhieân chuùng ta laïi thaáy, laø ñeå chuùng ta coù yù muoán toát thì phaûi raát nhieàu ñieàu kieän khaùc phaûi khoâng? Raát nhieàu söï tu döôõng, raát nhieàu söï chuaån bò, daøi ngaøy daøi thaùng. Chuùng ta luoân luoân khôûi ñöôïc yù muoán toát coøn khoâng laø chuùng ta seõ bò nhöõng caùi yù muoán xaáu. Baây giôø chuùng ta ñaët tôùi vaán ñeà. Coù nhöõng tröôøng hôïp voâ tình khoâng muoán maø laøm thì quaû baùo seõ ra sao? Bôûi vì trong truyeän phaùp cuù, truyeän trích coù moät ñoaïn theá naøy. Khi maø toân giaû Chakkhu Bala Ngaøi ñi quay trôû veà tònh xaù ñeå ôû vôùi Phaät thì luùc ñoù, Ngaøi muø maét maø ngaøi cuõng nghò löïc phi thöôøng, cuõng ngoài chôù khoâng naèm, ñi ñöùng, ngoài chöù khoâng naèm, vaãn ngoài thieàn thöôøng xuyeân. Moät hoâm trong moät buoåi saùng Ngaøi muoán ñi kinh haønh, vaø hoâm ñoù laø Ngaøi daäy sôùm quaù, cho neân caùc vò khaùc hoï chöa coù xaõ thieàn, hoï chöa coù ñi ra, hoï chöa coù queùt saân, queùt ñaát, chæ coù moät mình ngaøi, ngaøi daäy sôùm loái ñi nöôùc böôùc cuûa ngaøi ñaõ quen roài. Tuy ngaøi muø nhöng maø ôû moät choã thì mình ñi maáy böôùc tôùi choã naøo queïo, choã naøo böôùc, mình rôø mình chaïm caây, mình nghe mình bieát heát. Cho neân ngaøi saùng sôùm daäy Ngaøi môùi môû cöûa caùi phoøng cuûa ngaøi ra ñi kinh haønh, ven theo röøng caây ngaøi ñi nhöng maø ngaøi muø. Cho neân buoåi saùng sôùm ngaøi daãm ñaïp cheát raát nhieàu con truøng. Nhöõng con moái ñi treân ñaát, nhöõng con kieán, nhöõng con truøng boø leân ngaøi daãm ngaøi ñaïp cheát. ngaøi ñi qua daãm, ñi laïi daãm. Moät laùt maët trôøi leân caùc vò tyø kheo xaõ thieàn böôùc ra. Caùc ngaøi vaän ñoäng theå duïc,Roài caùc ngaøi chuaån bò ñaép y baét ñi vaøo laøng khuaát thöïc, thì môùi thaáy ngaøi löõng thöõng ngaøi ñi kinh haønh ñi qua ñi laïi khuùc ñöôøng. Caùc vò môùi nhìn theo caùi ñoaïn ñöôøng ngaøi ñi thì döôùi ñoù coân truøng naèmcheát raát laø nhieàu. Thì coù moät soá vò tyø kheo treû môùi traùch ngaøi,, ngaøi noùi laø ngaøi tinh taán tu haønh. Nhöng maø saùng hoâm nay laø ngaøi ñi laø ngaøi khoâng thaáy ñöôøng daãm cheát voâ soá coân truøng toån thöông loøng töø bi. Sao ñoù caùc vò môùi trình vôùi Phaät. Kính baïch Theá Toân, toân giaû Chakkhu Bala ñaõ ñi kinh haønh töø saùng sôùm laø ôû treân ñöôøng, ñoaïn ñöôøng chöa coù ai queùt doïn vaø ñaõ daãm cheát raát nhieàu coân truøng. Nhö vaäy yù nghóa ñaïo lyù quaû baùo naøy seõ ra sao? Ñöùc Phaät môùi noùi an uûi theá naøy: “ Naøy caùc vò tyø kheo, Chakkhu Bala laø moät ngöôøi chaân tu taâm yù thanh tònh, chæ vì tröôûng laõo Chakkhu Bala khoâng thaáy neân ñaõ daãm ñaïp coân truøng vaø Ñöùc Phaät khoâng xem ñoù laø toäi”. Thì qua caâu naøy chuùng ta laät ñaät keát luaän raèng. Nhö vaäy ngöôøi khoâng coá yù thì khoâng coù toäi phaûi khoâng? Chuùng ta keát luaän nhö vaäy coi chöøng bò hoá. Luùc ñoù Ñöùc Phaät noùi caâu ñoù laø vì sao? Bôûi vì Ñöùc Phaät thöông Ngaøi Chakkhu Bala nghóa laø sôï Ngaøi, Ngaøi ñaõ muø maø baây giôø mình toáng theâm mình keát toäi nöõa, keát caùi voâ tình ngoä saùt ñoù laøm cho ngaøi maëc caûm. Ngaøi ray röùt thì thöôøng. Cho neân ñöôïc Ñöùc Phaät môùi noùi an uûi, thoâi khoâng sao vì khoâng thaáy ñöôøng lôõ daãm ñaïp thoâi khoâng coù toäi, ñeå cho caùc vò tyø kheo treû ñöøng coù laïi maø caèn nhaèn nöõa ñeå cho Ngaøi yeân, vì Ngaøi muø khoâng ñi khaát thöïc ñöôïc. Thöôøng laø nhöõng ñeä töû cuûa Ngaøi môùi ñi khaát thöïc mang veà cho Ngaøi aên chôù khoâng coù ñi khaát thöïc, roài ñi xa phaûi coù ngöôøi daãn gaäy. Noù baát tieän neân thöôøng Ngaøi ôû nhaø. Cuoäc ñôøi ngöôøi ta ñaõ baát haïnh roài dó nhieân laø ñaõ coù caùi nghieäp hoaëc quaù khöù. Nhöng maø ñaõ baát haïnh roài, Ñöùc Phaät muoán khoâng gieo theâm caùi noãi khoå taâm nöõa, laø nhö vaäy. Tuy nhieân chuùng ta ñöøng yû y, coù nhöõng caùi voâ tình nhöng söï thaät vaãn coù nguyeân nhaân saâu xa beân trong. Gioáng nhö hoài naõy oâng taøi xeá, laàn ñoù roõ raøng oâng caùn ngöôøi ta oâng khoâng heà coá yù. Nhöng söï thaät tröôùc ñaây laø coù nhöõng caùi taâm saân coá yù, coù nhöõng luùc giaän Ngaøi khôûi leân trong taâm “ tao huùc moät caùi maøy cheát baây giôø”. Ñaõ nhieàu laàn khôûi caùi taâm ñoù roài neân ngaøy hoâm nay môùi coù voâ tình caùn ngöôøi ta cheát. Cho neân coù nhöõng ñieàu ta töôûng voâ tình, nhöng xin thöa coù nguyeân nhaân beân trong heát, chôù khoâng phaûi laø khoâng. Ví duï nhö theá naøo? Ví duï nhö coù ngöôøi ñoù troàng ruoäng luùa thì chuoät hay caén phaù luùa cuûa hoï. Hoï môùi baãy chuoät baèng caùch caâu daây ñieän ra ngoaøi ñoàng, hoï daêng daây ñieän cho chuoät tôùi ñuïng daây ñieän noù cheát. Roài sau ñoù chôù hoï khoâng coù yù gieát ngöôøi, nhöng maø moät laàn noï coù anh ñoù voâ tình ñi ngang vì coâng chuyeän, anh  cöù ñi baêng ngang caùi ruoäng luùa ñoù, daãm nhaàm daây ñieän anh ngaõ xuoáng anh cheát. Nhö vaäy roõ raøng ngöôøi giaêng daây ñieän coù coá yù gieát ngöôøi khoâng? Nhöng maø luaät phaùp baát coâng baét lieàn, luaät phaùp khoâng cho. Bôûi vì trong luaät phaùp coù caùi toäi laø ngoä saùt, xeùt theo möùc ñoä vaãn coù theå trung thaønh toäi chöù khoâng phaûi khoâng. ÔÛ ñaây ngöôøi maø hoï giaêng daây ñieän gieát chuoät khoâng phaûi ñeå gieát ngöôøi, nhöng maø coù toäi khoâng. Khi ngöôøi ta cheát coù toäi khoâng? Chuùng ta ai cuõng thaáy coù toäi phaûi khoâng? Vì sao chuùng ta keát toäi ngöôøi khoâng coá yù gieát ngöôøi naøy? Vì sao? Vì hai nguyeân nhaân. Nguyeân nhaân thöù nhaát laø ngöôøi naøy mun gieát chuoät, cuõng laø moät yù nieäm saùt sinh phaûi khoâng? Nguyeân nhaân thöù hai laø khoâng thöông yeâu con ngöôøi. Bôûi vì ai cuõng phaûi bieát mình giaêng daây ñieän ngöôøi böôùc voâ cheát lieàn. Nhöng maø boû maëc khoâng theøm ñeå yù ñieàu ñoù. Töùc laø trong taâm khoâng heà thöông con ngöôøi, chính caùi khoâng thöông yeâu con ngöôøi ñoù neân môùi ñöa tôùi caùi voâ tình maø ngoä saùt. Neân noù coù nguyeân nhaân chöù ñoù khoâng phaûi hoaøn toaøn khoâng muoán gieát ngöôøi ñaâu. Ngöôøi ñoù ñaõ coi thöôøng thaân phaân con ngöôøi khaùc neân môùi ñeå giaêng baåy ñieän vaø coù ngöôøi voâ  tình daãm ñaïp cheát. Chuùng ta thaáy coù nhöõng ñieàu voâ tình nhöõng kyø thöïc coù nhöõng nguyeân nhaân chuû quan rieâng vieäc ñoù thì voâ tình, nhöng coù nguyeân nhaân chuû quan phía tröôùc.
Hoaëc ví duï nhö coù moät ngöôøi hoï ño voâ toaø nhaø ñoù hoï huùt thuoác, quaêng taøn thuoác vaøo trong caùi gioû raùc, 10 phuùt sau caû toøa nhaø boác chaùy luoân, voâ tình. Thì khi truy baét ra thì cuoái cuøng laø nguyeân nhaân phaùt hieän laø do ngöôøi voâ tình quaêng taøn thuoác chôù toâi ñaâu coù coá yù ñoát nhaø ñaâu. Thaáy khoâng, hoaøn toaøn laø voâ tình khoâng voâ yù nhöng maø coù toäi, caùi toäi nhö hteá naøy khoâng coù toäi coá yù ñoát nhaø, nhöng maø coù taïi vì neáu coù toäi coù yù ñoát nhaø, toäi cöïc kyø naëng, nhöng ôû ñaây laø voâ tình maø lyù do taïi sao ñöùa tôùi caùi toäi voâ tình, ñoù laø nhöõng lyù do theá naøy. Thöù nhaát laø caùi toäi ñaài tieân laø toäi gì? Huùt thuoác neân ai huùt xin ñöøng huùt thuoác nöõa nha.
Caùi thöù hai laø caùi toäi baát caån ñoù, khoâng nghó saâu, khoâng chòu ñaäp taét caùi taøn thuoác cho keõ maø khoâng nghó raèng laø nhieàu ngöôøi huùt thuoác, xong roài caùi taøn thuoác löûa ñang chaùy, coøn chaùy quaên ñaïi ñoù. Coù khoâng? Raát nhieàu ngöôøi phaûi noùi teä deã sôï, raát laø teä. Huùt thuoác laø ñaõ baäy, nhaû khoùi vaøo trong khoâng khí trong laønh naøy ñaõ laø baäy roài. Roài khi caùi taøn thuoác ñang coøn chaùy quaêng khoâng chòu daäp taéc, laø caùi baäy thöù hai. Maø rieâng anh chaøng naøy coù theå tröôùc ñaây, anh khôûi nhieàu caùi taâm gì ñoù neân khieán anh quaêng vaøo caùi thuøng raùc, khoâng ngôø böõa ñoù thuøng raùc ñaáy giaáy, vaø thuøng raùc ñaùo laïi naèm keá beân caïnh daây ñieän ngaàm ngaàm trong töôøng saùt moät beân, ba boán nguyeân nhaân hôïp laïi roài noù boác chaùy luoân böùc töôøng hai ñieän nhaäp laïi caùi laø toaøn boä daây ñieän xe chaùy luoân caû toaø nhaø boác chaùy luoân, töø caùi ñieàu taøn thuoác vaäy thoâi maø nguyeân nhaân laø baát caån cuõng laø nguyeân nhaân coi thöôøng ngöôøi chung quanh, mình neân chuùng ta nhôù. Nhö vaäy caùi coi thöôøng moïi ngöôøi xung quannh mình laø raát ñaùng sôï. Hoaëc laø ngöôøi maø khoâng coá yù nhöng maø caùi maûnh chai vôõ caùi ly vôõ quaêng böøa baõi, nhaäu nheït roài quaêng beå chai beå ly cho vui, coù ngöôøi khaùc daãm ñaïp. Ñoù laø mình coá yù cho ai bò thöông chaân nhöng maø caùi söï baát caån coi thöôøng moïi ngöôøi. Caùi taâm coi thöôøng moïi ngöôøi seõ ñöa ñeán caùi ngoä saùt. Chuùng ta nhôù ñieàu ñoù nhö vaäy. Hoaëc laø theá naøy, coù moät nhoùm ngöôøi ñi chôi picnic vaøo röøng chôi, vaøo röøng trong muøa naéng thì nhaäu nheït ñaäp phaù, caùi ly ñem theo noù vôõ, caùi chai ñem theo noù vôõ maø khoâng doïn deïp kyõ, trong taâm khoâng thöông ngöôøi ta, neáu mình löôïm heát maûnh chai thì ngöôøi ta ñi khoâng daãm ñöùt chaân, vì khoâng thöông ngöôøi ta. Taâm khoâng thöông ngöôøi neân môùi ñeå laïi moät maûnh thuyû tinh noù cong con nhö kính luùp, vaø khi naéng leân thì sao? Noù hoäi tuï löûa laïi noù noùng böøng böøng leân, chaùy ñoàng coû vaø chaùy tan luoân khi röøng ñoù. Ngöôøi naøy trong taâm hoï khoâng  heà muoán ñoát röøng, nhöng roài chính caùi khoâng thöông yeâu con ngöôøi cuûa hoï ñaõ laøm khu röøng bò chaùy. Neân chuùng ta thaáy vaäy doù, nhieàu khi noù laø voâ tình nhöng maø ñaõ coù caùi chuû quan ôû trong caùi taâm khoâng toát, ôû trong chôù khoâng phaûi laø hoaøn toaøn voâ tình. Do ñoù chuùng ta soáng treân ñôøi vaäy ñeå ñöøng coù nhöõng caùi voâ tình maø taïo ra nghieäp ñau loøng nhö vaäy. Chuùng ta raùng thöông yeâu con ngöôøi, raùng toân troïng cuoäc soáng cuûa moïi ngöôøi, raùng caån thaän töøng ly töøng tyù, ñeå ñöøng toån haïi nhôù nhö vaäy. Ñöôïc khoâng? Nhö maáy oâng thôï moäc nhieàu khi thaùo caùi nhaø cuû ra xaây nhaø, nhoå ñinh roài quaêng vöông vaûi tuøm lum,, qua thaùng sau coù ngöôøi giöït kinh phong cheát töôi. Bôûi vì khoâng löôïm ñinh, bieát caùi nguy hieåm, nhöng bò vì mình khoâng thöông con ngöôøi, ai daãm keä cha hoï, chính vì trong ñaàu mình nghó ñieàu ñoù, maø coù ngöôøi cheát vaø mình ñaõ taïo nghieäp voâ tình, vì taâm yù mình vaãn coøn oâ nhieãm ôû choã khoâng thöông con ngöôøi. Neân vì vaäy chuùng ta toân troïng con ngöôøi, thöông yeâu con ngöôøi, caån thaän haønh vi khoâng ñeå toån haïi ai thì chuùng ta traùnh taïo nhöõng nghieäp voâ tình. Hoài luùc ñaàu laø nhöõng nghieäp coá yù, nhöng maø tôùi nhöõng nghieäp voâ tình vaãn laøm ta ñau khoå, khoå taâm, ray röùt aân haän suoát caû ñôøi coøn laïi chôù khoâng phaûi deã ñaâu, coù khoâng? Coù ñoù nha, nhö vaäy roài coù nhöõng ñieàu ngöôïc laïi cuõng vaäy. Ngöôøi naøo maø hay thöông yeâu con ngöôøi, hay nghó ñeán lôïi ích ngöôøi khaùc roài nhieàu khi khoâng coá yù maø vaãn voâ tình giuùp ngöôøi khaùc, cöùu ngöôøi khaùc. Laï luøng nhö vaäy, ngöôïc laïi vôùi caùi kia. Ngöôøi kia khoâng thöông yeâu con ngöôøi neân coù theå tình ñaõ haïi con ngöôøi haïi cuoäc ñôøi. Ngöôïc laïi ngöôøi naøo maø hay khôûi taâm thöông yeâu con ngöôøi luùc naøo trong taâm cuõng muoán giuùp ngöôøi maø mình khoâng tröïc tieáp giuùp ñöôïc seõ coù luùc naøo ñoù voâ tình mình giuùp.
Ví duï moät böõa noï mình ôû phoøng troï ngheøo cuûa sinh vieân, beân naøy mình laáy caây ñaøn, mình ñaùnh haùt moät baøi chôi, mình haùt mình nghe thoâi: “ Baïn thaân ôi haõy coá yeâu thöông ngöôøi, duø ngöôøi khoâng yeâu thöông ta, nhöng ta haõy coá yeâu thöông ñôøi  duø ñôøi baïc ñen löøa doái, duø ñôøi cay ñaéng nhö voâi, ngaøy naøo baàu trôøi coøn nhieàu maây bay ta vaãn cöù thaáy thöông yeâu ngöôøi” Khoâng laø phoøng keá beân coâ  ñoù coâ thaùo caùi voøng coå ra, phoøng keá beân coâ nghe tieáng haùt, luùc ñoù coâ treo daây treân saøn nhaø roài, coâ troøng coå voâ roài, coâ ñöùng leân gheá roài, coâ chuaån bò ñaù caùi gheá laø coâ cheát bôûi vì coâ ñang bò ñôøi baïc ñen löøa doái. Nhöng khoâng ngôø anh chaøng beân naøy anh haùt, baøi duø ñôøi baïc ñen löøa doái, duø ñôøi cay ñaéng nhö voâi. Haõy cöù yeâu thöông con ngöôøi, maø loøng yeâu thöông ñoù coù söùc maïnh kyø laï laém. Khi ta yeâu thöông con ngöôøi, boãng nhieân ta coù söùc maïnh ñeå soáng. ngöôøi chaùn ñôøi luoân luoân chæ coù moät nguyeân nhaân duy nhaát laø khoâng yeâu thöông cuoäc ñôøi. Coøn khì ta yeâu thöông cuoäc ñôøi, yeâu thöông con ngöôøi laø ta coù söùc maïnh ñeå soáng duø ñôøi dau khoå. Ñoù laø nhöõng caùi voâ tình maø anh naøy, anh ñaâu bieát laø anh vöøa môùi cöùu moät ngöôøi thoaùt cheát, nhöng maø khoâng heà voâ tình vì sao? Vì tröôùc ñoù anh ta thöông yeâu con ngöôøi,luùc naøo cuõng muoán laøm gì ñoù ñeå giuùp con ngöôøi nhöng maø chöa laøm tröïc tieáp, thì hoâm nay seõ coù cô hoäi ñeå anh voâ tình laøm, anh giuùp ñöôïc con ngöôøi. Hoaëc ví duï moät laàn naøo ñoù, buoåi toái voâ tình thoâi nguû khoâng ñöôïc, mình daäy ñi ra coâng vieân daïo chôi, ñi lô thô löõng thöõng, ngöôøi ñaøn oâng töôùng cuõng to con maø ñi lô thô löõng thöõng ñaâu bieát raèng mình môùi cöùu moät coâ gaùi. Coâ gaùi khoâng heà bieát raèng mình vöøa ñöôïc cöùu bôûi moät ngöôøi ñi lang thang theá laø ñaõ coù moät hai teân cöôùp noù ñaõ phuïc saún ngay goác toái roài noù bieát coâ naøy ñuùng giôø naøy ñi ngang choã ñoù. Noù canh nhieàu ngaøy, ñeán giôø chính xaùc roài thì ñuùng caùi ngaøy maø noù ra tay, ñuùng giôø coâ gaùi ñi veà, thì böõa ñoù mình laïi ñi thô thöõng ñi daïo coâng vieân ñuùng ngang khuùc ñoù thaáy coù moät ngöôøi ñaøn oâng böï cao, to khoûe, ñi lang thang. Noù duøng caùi yù ñònh laïi khoâng ngôø böõa ñoù mình môùi vöøa cöùu giuùp, maø mình khoâng heà muoán khoâng heà bieát. Nhöng maø coù phaûi voâ tình khoâng? Chæ bôûi vì mình ñaõ nuoâi nhieàu taâm nguyeän trong nhöõng ngaøy thaùng, tröôùc ñoù laø yeâu thöông con ngöôøi muoán giuùp ñôõ moïi ngöôøi. Theá laø khieán coù nhöõng cô hoäi voâ tình, cuoäc noù nhö vaäy, raát laø laï luøng, neân coi coù nhöõng nghieäp maø ta töôûng ta khoâng coá yù ta voâ tình chôù thaät söï coù yù chuû quan ñaâu ñoù heát trôn, coù heát chôù khoâng phaûi khoâng? Hoaëc laø ví duï moät ñeâm noï mình nguû say aên troäm boø voâ nhaø, khi aên troäm voâ tôùi nhaø boãng nhieân nghe mình noùi “ngöôi maø böôùc theâm, moät böôùc nöõa laø ta seõ khoâng tha thöù cho ngöôi, ngöôi seõ thaáy ñöôïc löôõi göôm nghóa laø ta seõ ra ñöôøng tuyeät chieâu haïng nhaát” Anh aên troäm naøy, töôûng laø ta ñaõ bò thaáy, vaø ñaâm ñaàu chaïy maát, ñaâu bieát laø mình môùi vöøa xem phim Haøn Quoác bò aùm aûnh, voâ tình cöùu caû nhaø khoâng bò aên troäm. Nhöng caùi voâ tình nhö vaäy söï thaät noù coù caùi nguyeân nhaân cuûa noù, nguyeân nhaân laø taâm ta coù ñieàu thieän ôû trong, vaäy ñoù. Nhöng maø ñöøng coù töôûng ai, coi phim Haøn Quoác roài noù môù maø chaän aên troäm nha, ñöøng coù töôûng maø xuùm nhau coi phim Haøn Quoác. Chôù khoâng phaûi laø toái ngaøy cöù coi “Thaäp dieän mai phuïc”, “Ngoïa hoå taøng long” roài seõ chaän ñöôïc aên troäm, khoâng phaûi do taâm mình toát, luùc naøo cuõng thöông con ngöôøi, giuùp con ngöôøi töï nhieân coù nhöõng caùi voâ tình khieán ta taïo ñöôïc nhöõng nghieäp laønh nhö vaäy. Nhöng khoâng phaûi laø coá yù, coù nhöõng ngöôøi hieåu laàm theá naøy laø khi toâi voâ taâm thì toâi laøm ñieàu gì cuõng khoâng coù toäi, Neân coù ngöôøi hoï tu theo con ñöôøng doù laø voâ taâm thì laøm gì cuõng khoâng coù toäi. Theá laø h5o giöõ taâm thanh tònh, khoâng suy nghó gì. Hoï vaùc caàn caâu ra caâu caù. Leân nöôùng môøi moïi ngöôøi aên. Coù ngöôøi noùi sao anh tu tôùi ñaïo Phaät maø anh ñi caâu caù. Anh noùi “ Trong taâm toâi troáng boác aø, toâi khoâng nghó gì heát trôn neân toâi khoâng coù toäi” ñuùng khoâng? Nhieàu ngöôøi nghó nhö vaäy ñoù, neáu maø mình laáy maùy mình ño taâm anh ñoù thì ñuùng laø taâm anh naøy vaéng, taâm anh naøy khoâng voïng töôûng, taâm vaéng baëc, taâm troáng khoâng, anh ngoài caâu caù, maø taâm khoâng suy nghó, nöôùng caù taâm khoâng suy nghó. Nhöng maø coù toäi khoâng? Coù, vì sao vaây? Bôûi vì yù muoán noù saâu hôn voïng töôûng. Coù theå hoï giöõ ñöôïc taâm khoâng voïng töôûng, nhöng maø caùi yù muoán khoâng dieät ñöôïc. Coù yù muoán môùi xaùch caàn caâu ñi caâu caù nöôùng aên. Hoaëc laø noùi toâi khoâng suy nghó, laø toâi khoâng laøm toäi khoâng coù toäi, gaëp ngöôøi ñoù laïi tuùm aùo ngöôøi ta, taùc ngöôøi ta moät baïc tai, caùi boáp, ñaïp ngöôøi ta eïo moät caùi, ngöôøi ta teù laên nhaøo cuø ñeøo. Hoûi anh laøm döõ vaây, noùi khoâng, taâm toâi voâ taâm, toâi khoâng suy nghó gì heát neân toâi ñaùnh ngöôøi ta toâi khoâng coù toäi, toäi khoâng? Söï thaät mình laáy caùi maùy ño trong taâm mình thaáy ñuùng oâng naøy khoâng coù voïng töôûng. Luùc oâng ta taùc beân naøy caùi maù beân traùi caùi boáp, quay taùc beân phaûi caùi boáp, ñaïp caùi öï  moät caùi taâm anh khoâng heà suy nghó gì heát. Nhöng maø yù muoán coù bôûi vì sao? Bôûi vì yù muoán noù coù saâu hôn voïng töôûng, anh naøy khoâng thaáy ñöôïc, anh chæ thaáy anh laéng ñöôïc caùi voïng töûông, nhöng anh khoâng heà dieät ñöôïc caùi yù muoán maø anh khoâng bieát. Neân coù  chuyeän laø coù moät laàn Ngaøi Nam Tuyeàn ôû treân nuùi cao, chuøa Ngaøi ôû treân nuùi cao, hoâm ñoù Ngaøi xuoáng Ngaøi thaêm moät trang chuû laø cö só. Nhöng oâng naøy laø moät trang chuû giaøu coù, raát laø giaøu coù ôû döôùi nuùi, Ngaøi ñi xuoáng ngaøi thaêm thì khi Ngaøi böôùc vaøo coång thì thaáy ngöôøi nhaø ñaõ ñoùn hai beân baøy tieäc ñaày ñuû. Ngaøi noùi laø ta ñi ta khoâng noùi vôùi ai maø taïi sao oâng bieát ñeå maø tieáp ñoùn. Vò trang chuû ñoù chaáp tay “ ñeâm qua thoå ñòa hieän leân maùch con laø saùng nay Ngaøi seõ ñeán thaêm con” Ngaøi môùi thang laø Ngaøi tu khoâng coù löïc, taâm cuûa Ngaøi bò thoå ñòa nhìn thaáy, nhöng maø söï thaät khoâng phaûi nhö vaäy, keå caû Phaät heã coù laøm laø coù yù muoán, maø coù yù muoán laø ngöôøi khaùc thaáy khoâng rieâng Ngaøi Nam Tuyeàn. Neân ngaøy xöa cuûa cuõng vaäy coù moät laàn thôøi gian ñaàu, Ñöùc Phaät ñi giaùo hoùa Ngaøi cuõng coù nhöõng thò giaû, nhöng maø nhieàu thò giaû cuûa Ngaøi ham vui. Ñoâi khi khoâng coù lo cho Ngaøi chu ñaùo. Ñeán luùc tuoåi Ngaøi ñaõ lôùn Ngaøi caàn coù moät thò giaû chu ñaùo hôn, thì Ñöùc Phaät noùi raèng, hoâm nay Nhö Lai muoán coù moät ngöôøi thò giaû toát ñeå chaêm soùc vì Nhö Lai ñaõ lôùn tuoåi. Khoâng bieát Ñöùc Phaät ñaõ nghó nhö theá naøo Ngaøi khoâng noùi nöõa, luùc ñoù Ngaøi Muïc Kieàn Lieân nhieáp taâm nhìn vaøo taâm Phaät xem Ñöùc Phaät muoán choïn ai, Ngaøi ñoïc thaáy taâm Phaät muoán choïn Ngaøi A Nan. Cho neân laø coù yù muoán thì coù ngöôøi bieát lieàn  duø taâm Phaät raát thanh tònh nhöng phaûi coù yù muoán môùi coù vieäc laøm. Ñöùc Phaät muoán ñi khaát thöïc, Ñöùc Phaät muoán ñi thaêm ai noùi baøi phaùp naøo ñeàu coù muoán vaø keå caû muoán choïn Ngaøi A Nan cuõng coù yù muoán vaø Ngaøi Muïc Kieàn Lieân nhaäp ñònh Ngaøi thaáy yù muoán lieàn Ngaøi môùi ñöùng leân Ngaøi ñi phía Ngaøi A Nan môùi noùi theá naøy: Thöa toân giaû, toân giaû haõy hoan hyû laø vì söùc khoûe Theá Toân cuõng gioáng nhö laø thay maët cho Taêng chuùng maø haõy laøm thò giaû haàu haï cho Theá Toân. Ngaøi A Nan môùi noùi theá naøy: ñöôïc theo haàu haï Theà Toân laø haïnh phuùc cuûa toâi, nhöng thöa toân giaû, neáu ñeå cho toâi ñöôïc haàu haï Theá Toân thì xin cho toâi nhöõng ñieàu kieän. Ngaøi Muïc Kieàn Lieân noùi ñöôïc, Hieàn giaû haõy noùi leân nhöõng ñieàu kieän gì? Theá laø Ngaøi A Nan môùi ñaët ñieàu kieän, Ngaøi noùi:
 thöù nhaát Ngaøi khoâng aên côm dö cuûa Phaät, taïi côm cuûa Phaät ngon laém, maø khi thò gæa aên côm dö ngöôøi ta seõ nghó aø, oâng naøy yû oâng laøm thò giaû neân oâng aên ñoà ngon. 
Thöù hai, toâi khoâng laõnh, khoâng maëc y dö cuûa Phaät, tin laø v3i ngöôøi ta cuùng Phaät hay dö, Ñöùc Phaät hay cho laïi maø thò giaû laø ngöôøi hay ñöôïc nhaän öu tieân, Ngaøi khoâng nhaän, khoâng öu tieân ñoù ñeå khoâng bò noùi xaáu, chæ trích laø laøm thò gæa neân laø ñöôïc höôûng öu tieân.
Thöù ba laø neáu coù ngöôøi naøo muoán ñeán gaëp Phaät thì toâi yeâu caàu xin Phaät haõy tieáp. Bôûi vì luùc ñoù gaëp phaät  cuõng khoù laém, do Phaät cuõng baän roän, nhöng neáu Ngaøi ñöùng beân ngoaøi Ngaøi xeùt Ngaøi thaáy neáu ngöôøi ñoù chính ñaùng, thì xin Phaät haõy cho gaëp neáu Ngaøi yeâu caàu. Töùc laø Ngaøi coù nhieàu ñieàu kieän, luùc ñoù Ñöùc Ñöùc Phaät, Ngaøi Muïc Kieàn Lieân laïi thöa vôùi Phaät, Ñöùc Phaät ñoàng yù vaø töø ñoù ta coù moät ngöôøi thò giaû vó ñaïi nhaát treân theá gian naøy. Töø caû moät ngaøn trieäu naêm tröôùc, moät ngaøn trieäu naêm sau khoâng coù moät ngöôøi thò giaû naøo haàu Phaät chu ñaùo tuyeät vôøi  nhö Ngaøi A Nan. Cuõng töø ñeâm ñoù Phaät coù yù muoán vaø Ngaøi Muïc Kieàn Lieân ñoïc ñöôïc yù muoán ñoù. Cho neân neáu chuùng ta töôûng, toâi laøm toâi khoâng suy nghó gì toâi khoâng coù toäi. Xin thöa laø bò hieåu laàm. Vì yù muoán noù saâu hôn yù nghó cuûa ta, ta coù theå khoâng suy nghó gì, ta vaãn laøm. Nhöng xin thöa heã coù laøm laø coù muoán, nhôù nhö vaäy. Nhö vaäy baây giôø ta khoâng caàn kieåm tra coi caùi muoán cuûa ta laø toát hay xaáu? Ta khoâng caàn kieåm tra voïng töôûng ta luoân toát hay xaáu,ta nhìn ñieàu naøy laø ta bieát taâm ta toát hay xaáu. Nhìn nhöõng ñieàu nhö theá naøy chuùng ta kieåm tra baèng caùch theá naøy, khi ta thaáy ngöôøi khaùc haïnh phuùc thaønh coâng, maø mình vui, thì taâm mình toát hay xaáu? Toát,  chaéc chaéc duø khoâng duy nghó nhöng caùi muoán naøo cuõng toát heát. Coøn neáu thaáy ngöôøi khaùc haïnh phuùc thaønh coâng töï nhieân mình thaáy khoù khoù chòu chòu, taâm mình ôû trong voâ nhieãm taâm xaáu, xin haõy raùng ñieàu chænh laïi, nhôù nhö vaäy nha. 
Neân ôû ñaây noù coøn coù ñieàu kieän aâu hôn voïng töôûng maø mình thaáy ñöôïc, phaûi caûnh giaùc. Neân coù nhöõng ngöôøi nhieàu khi  sau ba thaùng, tinh taán ngoài thieàn taâm ñöôïc thanh tònh. Roài môùi noùi toâi ñaõ ñaït ñöôïc thanh tònh, nhö moät ngöôøi saùng maét nhìn voâ môùi thaáy ngöôøi naøy voïng töôûng, bôùt nhöng kieâu maïn laïi taêng leân raát nhieàu kyø laï vì sao vaäy? Bôûi vì kieâu maïn saâu hôn voïng töôûng. Ngöôøi naøy thanh tònh ñöôïc voïng töôûng, nhöng maø kieâu maïn bí maät beân trong laïi taêng tröôûng hôn tröôùc, ñaây laø ñieàu raát khoù kieåm soaùt. Phaûi coù trí tueä cöïc kyø môùi kieåm soaùt ñöôïc ñieàu naøy. Neân do ñoù laø ta tu haønh caån thaän, coù khi chuùng ta bôùt voïng töôûng, nhöng baûn ngaõ laïi taêng haïy caån thaän. Bôûi vì caùi yù muoán cuûa ta, caùi kieâu maïn cuûa ta noù saâu hôn voïng töôûng raát nhieàu. 
Hoâm nay chuùng ta hoïc vôùi nhau baøi ñaàu tieân laø baøi taâm laøm chuû, töø caùi taâm laøm chuû naøy chuùng ta taïo nghieäp, vaø töø caùi nghieäp naøy ta coù quaû baùo. Nhöng chuùng ta nhaéc vôùi nhau raát nhieàu veà taâm laø gì phaûi khoâng? 
Hoâm nay chuùng ta nhaán maïnh taâm laø gì? Noùi taâm chung chun, söï thaät chuùng ta khoâng hieåu roõ. Coøn vieäc taïo nghieäp roài coù quaû baùo thì töông ñoái laø chuùng ta deã hieåu, vì ta ñaõ noùi vôùi nhau raát nhieàu taïo nghieäp gì ra quaû baùo gì, ta ñaõ noùi raát nhieàu nhöng taâm ñeå laïi yù muoán taïo nghieäp. 
Hoâm nay chuùng ta noùi dong dì moät chuùt, nhö vaäy caâu phaùp cuù ñoù deã hieåu khoâng? Coi vaäy chôù khoâng deã, nghe qua hieåu lieàn, nhöng maø ñaøo saâu vaøo chuùng ta môùi thaáy coøn nhieàu vaán ñeà.
Saép tôùi trong ñaïo Phaät coù moät leã raá tlaø lôùn laø leã Phaät thaønh ñaïo, yù nghóa cöïc kyø quan troïng, nhöng maø nhieàu ngaøn naêm qua ta raát laø thôø ô. Trong ngaøy leã thaønh ñaïo cuûa Phaät, hoâm nay chuùng ta phaûi chaám döùt caùi toäi loãi ñoù caùi loãi laàm ñoù. Vaø chuùng ta phaûi toân vinh ngaøy thaønh ñaïo cuûa Phaät. Chuùng ta toâi vinh baèng caùch naøo? Laø mong caùc chuøa, chuøa naøo cuõng toå chöùc leã Phaät thaønh ñaïo thaät laø lôùn, thöù nhaát.
Thöù hai laø saép söûa tôùi ngaøy thaønh ñaïo, chuùng ta phaûi nhaéc laãn nhau: naøy chò saép tôùi ngaøy thaønh ñaïo, chuùng ta haõy laøm ñieàu gì ñoù coù yù nghóa maø cuùng döôøng Phaät. chuùng ta cöù  goïi ñieän thoaïi nôi naøy, chuùng ta gôûi thö beân kia ñeå nhaéc nhau ngaøy leã Phaät thaønh ñaïo saép tôùi, vaø xin moïi ngöôøi haõy laøm ñieàu gì ñoù ñeå cuùng döôøng Phaät, xin chuùc cho quyù Phaät töû luoân luoân ñöôïc haïnh phuùc nhö boùng theo hình, Bôûi vì taâm mình luoân luoân thanh tònh, vaø noùi hay haønh ñoäng ñeàu laø nhöõng vieäc raát laø toát.
Vaø xin chuùc cho moïi ngöôøi chuùng ta böôùc vaøo leã thaønh ñaïo cuõng gioáng nhö ngöôøi böôùc vaøo naêm môùi ñöôïc nhieàu may maén toát laønh, haïnh phuùc tinh taán vaø thaønh ñaït. 

Phaùp Cuù 11:                            TUAÁN MAÕ
Hoâm nay chuùng ta hoïc baøi Phaùp cuù soá 11, chuùng ta hoïc baøi keä ngaén:
“Tinh caàn giöõa phoùng daät
Tænh thöùc giöõa laàm meâ
Ngöôøi trí nhö Tuaán Maõ
Boû sau con ngöïa heøn”
Baøi phaùp cuù naøy ngaén xuaát phaùt töø caâu chuyeän cuõng ñôn giaûn. Coù hai ngöôøi huynh ñeä cuøng xuaát gia, cuøng ñeán Phaät ñeå nhaän phaùp tu. Roài sau ñoù hoï môùi ñi veà moät truù xöù rieâng ôû gaàn caùi röøng vaéng ñeå tu taäp. Phaät cho moãi ngöôøi moät ñeà muïc, moät phöông phaùp tu haønh. Veà nôi röøng vaéng nhö vaäy thì ñôøi soáng tu haønh cuõng khoâng thuaän cho laém. Ñeâm AÁn ñoä xuoáng hôi laïnh, muoãi moàng nhieàu maø thöùc aên ñi khaát thöïc thì phaûi ñi hôi xa môùi vaøo laøng ñöôïc. Trong ñôøi soáng nhö vaäy moät ngöôøi raát laø tinh caàn, ngoaøi nhöõng giôø ñi khaát thöïc, nhöõng giôø laøm caùc nghi leã, tuïng giôùi, boá taùt, ñaøm ñaïo caàn thieát thì daønh thôøi gian coøn laïi ñeå toïa thieàn nhaäp ñònh; coøn ngöôøi coøn laïi thì phí thôøi gian vaøo nhöõng chuyeän la caø, aên uoáng, noùi chuyeän phieám, hoaëc khi ñeâm xuoáng laáy lyù do laø trôøi laïnh quaù, oâng ñoát löûa ñeå söôûi aám vaø ruû theâm vaøi huynh ñeä nöõa sang noùi chuyeän. Nghe môùi ñaàu gioáng nhö noùi chuyeän ñaïo, nhöng noùi moät laùt noùi traøn lan sang chuyeän theá gian, noùi ñuû thöù ñieàu neân oâng maát thôøi gian raát laø nhieàu. Roài khi saùng daäy, trôøi raát laø laïnh vò Tyø Kheo kia ñaõ trôû daäy quaán caùi y chòu laïnh ñeå ngoài thieàn; thì caùi ngöôøi Tyø kheo giaûi ñaõi ñoát löûa leân ngoài hô, roài ruû ai ñöôïc thì ruû daäy ngoài noùi chuyeän tieáp, thôøi gian oâng daønh cho ngoài thieàn raát laø ít. Roài ñeán khi thaáy ngöôøi baïn cuûa mình maø tinh caàn ngoài thieàn vaø caøng luùc caøng nhaäp ñöôïc möùc ñònh saâu neân ngoài ñöôïc laâu thì oâng noùi xoû noùi xieân. AØ ngoài rieát thì coùc, tu ñaéc ñaïo gioûi aø nghe. Cöù xæ xoùi khoâng vui. Chuyeän nhö vaäy, cho ñeán moät thôøi gian bao nhieâu naêm thì Ñöùc Phaät ñi ngang gheù thaêm, thì hai vò ñeán leã Phaät trình baøy. Ñöùc Phaät môùi hoûi: ÔÛ ñaây hai oâng tu haønh laøm sao? Thì caùi vò tyø kheo giaûi ñaõi leï mieäng cöôùp lôøi noùi tröôùc: Baïch Theá Toân, ôû ñaây con tu raát laø tinh taán, ít coù nguû vì maéc noùi chuyeän vaø ñoát löûa khoâng haø. Coøn oâng naøy oång löôøi. Ñöùc Phaät nghieâm maët quôû lieàn, taïi Ñöùc Phaät bieát lieàn, noùi doái Ñöùc Phaät khoâng ñöôïc. Ñöùc Phaät noùi: Oâng ñaõ löôøi bieáng phí khoâng bieát bao nhieâu thôøi gian coøn khoâng bieát quyù troïng ngöôøi baïn ñaïo raát tinh taán cuûa mình, coøn ngöôøi naøy môùi laø con cuûa ta, nhö con tuaán maõ vöôït treân ñöôøng xa boû laïi ñaèng sau con ngöïa heøn yeáu vaø ngöôøi naøy môùi laø ngöôøi xöùng ñaùng noái caùi gioøng cuûa ta vaø luùc ñoù Ñöùc Phaät môùi noùi leân moät baøi keä ngaén nhö theá naøy:
“Tinh caàn giöõa phoùng daät
Tænh thöùc giöõa laàm meâ
Ngöôøi trí nhö Tuaán Maõ
Boû sau con ngöïa heøn”
Baøi keä naøy ngaén nhöng maø yù töù thì quyeát lieät, hay… vaø ñoäc ñaùo laø duøng hình aûnh con ngöïa ñeïp laø tuaán maõ ñeá ví cho ngöôøi tinh caàn vaø coù trí tueä. Hoâm nay chuùng ta cuøng nhau moå xeû baøi keä naøy moät chuùt.
Hai caâu ñaàu treân thì noùi theá naøy: 
“Tinh caàn giöõa phoùng daät
Tænh thöùc giöõa laàm meâ”
Laø coù con ngöôøi giöõa bao nhieâu ngöôøi ñang phoùng daät, löôøi bieáng thì ngöôøi naøy vaãn giöõ ñöôïc trong caùi tinh taán sieâng naêng. Giöõa moät theá gian ñaày nhöõng ngöôøi sai laàm toäi loãi mình laø ngöôøi tænh thöùc thoaùt ra ngoaøi nhöõng ñieàu ñoù ñeå giöõ vöõng böôùc chaân mình ñi treân con ñöôøng Chaùnh ñaïo, giöõa bao nhieâu ngöôøi giaûi ñaõi mình vaãn tinh taán ñöôïc, giöõa bao nhieâu ngöôøi sai laàm maø mình vaãn tænh thöùc ñöôïc thì ngöôøi ñoù goïi laø ngöôøi trí. Ñaây laø yeáu toá cuûa trí tueä maø Ñöùc Phaät ñònh nghóa trong baøi keä naøy töùc laø tinh caàn vaø tæinh thöùc. Nhö vaäy neáu maø chuùng ta coù sieâng naêng, chuùng ta coù tænh thöùc thì bieát raèng chuùng ta coù trí tueä, vaø caùi ngöôøi naøo coù trí tueä thì buoäc ngöôøi ñoù phaûi luoân luoân sieâng naêng vaø tænh thöùc, chöù khoâng theå noùi ngöôøi ñoù coù trí tueä laø ngöôøi ñoù aên hay noùi gioûi, khoâng phaûi; khoâng phaûi ngöôøi ñoù noùi lanh mieäng, noùi ñaâu caõi ñöôïc, noùi ñaâu caõi ñöôïc laø ngöôøi ñoù coù trí tueä laø khoâng phaûi. Maø ñaùnh giaù trí tueä cuûa moät ngöôøi nhìn coi thôøi gian cuûa ngöôøi ñoù coù söû duïng heát hay chöa, hay ngöôøi ñoù khoâng bieát laøm gì. Coù thôøi gian maø khoâng bieát laøm gì thì khoâng phaûi laø ngöôøi trí tueä, ñoù laø ngöôøi löôøi bieáng khoâng bieát söû duïng thôøi gian maø mình coù laø khoâng trí tueä. Thöù hai ngöôøi ñoù trong ñôøi soáng neáu maø laøm caùi gì cuõng ñuùng heát thì môùi laø trí tueä, chöù laøm maø coù vi phaïm nhöõng ñieàu sai laàm thì khoâng phaûi trí tueä. Neân nhö vaäy ñeå ñaùnh giaù moät ngöôøi coù trí tueä ta ñaùnh giaù caùch ngöôøi ñoù söû duïng thôøi gian, vaø ñaùnh giaù theo vieäc laøm cuûa ngöôøi ñoù coù ñuùng hay khoâng, chöù khoâng phaûi ñaùnh giaù treân caùi lôøi noùi cuûa ngöôøi ñoù. Thoâng thöôøng, chuùng ta môùi bieát ñaïo thì ai cuõng thích noùi vì ñaïo lyù cho ta caûm höùng ñaëc bieät quaù, bao nhieâu ñieàu tröôùc ñaây ta khoâng bieát, Phaät cho ta nhöõng ñieàu quaù môùi laï. Naøo giôø ta khoâng bieát nhaân quaû, nay ta bieát raèng coù luaät nhaân quaû coâng bình, nghóa laø ai laøm ñieàu gì sai quaû baùo trôû laïi, ai laøm ñieàu gì ñuùng haïnh phuùc seõ trôû laïi, ta bieát ta baát ngôø quaù. Roài bieát bao nhieâu caùc ñieàu hay yù ñeïp baøng baït khaép trong kinh Phaät laø laøm cho ta choaùng vaùng, ta choaùng ngôïp, ta baát ngôø, ta haïnh phuùc, ta sung söôùng roài ta thöôøng chia xeû. Thì khi ta baát ngôø vui ñöôïc vôùi ñaïo nhö vaäy, ta thöôøng chia xeû nhö vaäy hoaøn toaøn ñuùng khoâng sai, nhöng ñöøng nghó ta coù trí tueä. Vaø neáu ta coù nghe moät ngöôøi nhö vaäy laø khi hieåu ñaïo thì cuõng sai söa noùi veà ñaïo thì cuõng ñöøng nghó ngöôøi ñoù coù trí tueä. Vì caùi trí tueä ñònh nghóa ñuùng nhö Phaät noùi trong baøi keä naøy laïi laø ñôøi soáng, caùi thôøi gian mình ñöôïc söû duïng nhö theá naøo, coù taän duïng heát thôøi gian hay chöa hoaëc laø ñôøi soáng mình coøn sai laàm hay khoâng coøn sai laàm, ñoù môùi laø daáu hieäu cuûa trí tueä. Baây giôø ta môùi phaân tích töø töø. Caùi tænh thöùc hay thöùc tænh noù khaùc vôùi chöõ tænh giaùc nha, sau naøy chuùng ta hay duøng sai. Ngöôøi ta hay duøng chöõ tænh thöùc laàm vôùi chöõ tænh giaùc. Taïi tænh giaùc laø moät traïng thaùi cuûa thieàn ñònh, ngöôøi tu thieàn taäp ñònh laâu ngaøy trong taâm hoï xuaát hieän moät traïng thaùi tænh giaùc baøng batc, baøng baïc, luùc naøo loøng hoï cuõng saùng cuõng roãng, thanh thaûn, voïng töôûng khôûi leân manh nha bò hoï phaùt hieän lieàn thì traïng thaùi ñoù goïi laø traïng thaùi chaùnh nieäm tænh giaùc, ngöôøi ñoù tu hôi laâu moät chuùt moöùi ñöôïc. Neáu ñôøi tröôùc mình coù thieän caên, mình duïng coâng vaøi ba thaùng, naêm saùu thaùng thì chöùng ñöôïc caùi tænh giaùc ñoù lieàn; coøn mình khoâng coù thieän caên thì mình phaûi tích luõy vaát vaû boán naêm naêm môùi coù theå xuaát hieän ñöôïc caùi tænh giaùc ñoù. Neáu ngöôøi ñoù coù tænh giaùc ñoù roài, cöù giöõ caùi tænh giaùc tu suoát ñôøi tôùi khi mình cheát cuõng dñöôïc an oån, noùi chöa coù chöùng ñöôïc caùc möùc thieàn ñònh, nhaäp ñöôïc caùc möùc thieàn ñònh thì cao sieâu hôn nöõa. Chöõ tænh giaùc cuõng laø moät traïng thaùi cuûa thieàn ñònh, noù cuõng laø trí tueä. Coøn chöõ tænh thöùc hay thöùc tænh noù laïi coù yù nghóa trieát lyù chôù khoâng phaûi laø coù yù nghóa thieàn ñònh, nghóa laø tænh thöùc giöõa laàm meâ, nghóa laø giöõa bao nhieâu ngöôøi si meâ sai laàm thì ta laø ngöôøi tænh thöùc bieát ñöôïc ñieàu sai ñieàu ñuùng, traùnh nhöõng caùi ñieàu sai maø ñi theo con ñöôøng ñuùng, cho neân caùi tænh thöùc ôû ñaây noù thuoäc veà lyù trí, thuoäc veà trieát lyù, coù nghóa laø hai ñieàu. Moät laø khoâng phaïm sai laàm. Hai laø khoâng ñaém sai höôûng thuï. YÙ nghóa ñoù goïi laø ngöôøi coù tænh thöùc. Baây giôø coù ngöôøi naøo ñoù ruû ta ñi chôi, hoâm nay noùi maéc ñi chuøa, thoâi thoâi laùt veà laáy baêng nghe laïi, baây giôøi toâi vôùi anh ñi chôi moät chuùt, ñi nhaäu moät chuùt. Luùc ñoù mình sieâu loøng moät caùi coù nghóa laø mình khoâng tænh thöùc laïc vaøo caùi ñaém sai höôûng thuï, neáu luùc ñoù mình maïnh meõ thoaùt ra, khoâng toâi ñi nghe phaùp caùi ñaõ, döï khoùa tu thieàn caùi ñaõ, hoaëc tôùi giôø toâi tuïnh kinh, tôùi giôø toâi ngoài thieàn, toâi khoâng laøm vieäc naøy, mình maïnh meõ thoaùt ra nhö vaäy khoâng ñaém sai höôûng thuï thì goïi laø tænh thöùc. Hoaëc laø khoâng phaïm sai laàm, coù ngöôøi naøo ñoù ñöa mình moät traêm caây vaøng nhôø mình giöõ giuøm, caát kyõ trong keùt saaét, roài laâu ngaøy hoï ñi ñaâu maát luoân hoï khoâng trôû laïi, 10 naêm bieàn bieät maát tieâu luoân. Luùc ñoù trong ñaàu mình chôït khôûi yù nghó raèng coù theå hoï ñaõ cheát, coù theå hoï ñaõ boû, thoâi baây giôø mình söû duïng… neáu mình nghó nhö vaäy laø mình phaïm sai laàm, töùc laø mình khoâng coøn tænh thöùc nöõa. Maø nghó theá naøo môùi ñuùng, laø khoâng phaïm sai laàm, nghó  nhö theá naøy môùi ñuùng, hoaëc laø ta kieân nhaãn tieáp tuïc chôø ñôïi, vieát giaáy ñeå laïi, neáu mình cheát roài thì cho con mình bieát ñaây khoâng phaûi laø taøi saûn cuûa cha maø ñaây laø taøi saûn cuûa ngöôøi teân ñoù, hoï ñoù vaø ñôøi con phaûi tieáp tuïc giöõ gìn cho ngöôøi ñoù. Neáu ngöôøi ñoù khoâng tìm trôû laïi, thì sau naøy con cuûa  ngöôøi ñoù tìm trôû laïi thì phaûi giao troïn soá vaøng naøy khoâng maát moät ñoàng naøo laø yù nghó thöù ta phaûi nghó. Hoaëc yù nghó thöù hai, neáu ta nghi ngôø ngöôøi ñoù ñaõ cheát thì phaûi duøng soá tieàn ñoù ñeå laøm moät caùi coâng ñöùc roài hoài höôùng heát soá tieàn cho ngöôøi, chöù coøn phaàn mình khoâng giöõ moät caùi gì heát, nghó nhö vaäy môùi laø khoâng phaïm sai laàm. Trong nhöõng tình huoáng khoù xöû nhö vaäy maø ta luoân luoân tænh taùo khoâng ñeå taâm tham, taâm saân, taâm si chi phoái mình, luùc naøo cuõng ggiöõ vöõng ñaïo lyù, giöõ vöõng loøng mình thì ñoù goïi laø tænh thöùc, tænh thöùc giöõa moät theá gian laàm meâ naøy goïi laø khoâng phaïm sai laàm. Do ñoù caùi tænh giaùc laø moät traïng thaùi roãng rang cuûa taâm noù khaùc vôùi caùi goïi laø con ngöôøi coù tænh thöùc hay coù thöùc tænh khoâng phaïm sai laàm khoâng ñaém say höôûng thuï, nhôù laø nhö vaäy.
Baây giôø ta phaân tích taïi sao caùi ngöôøi coù trí tueä thì sieâng naêng, sieâng naêng laø gì? Phaät ñònh nghóa caâu naøy thaät laø hay, ngöôøi coù trí nhö con tuaán maõ laø ngöôøi bieát tinh caàn, phaûi noùi moät caùi ñònh nghóa raát laø ñoäc ñaùo, moät caùi goùc, moät khía caïnh raát laø ñoäc ñaùo cuûa taâm lyù maø ta phaûi ñeå yù laø ngöôøi coù trí tueä luoân luoân sieâng naêng. Ví duï moät ngaøy troâi qua 24 tieáng ñoàng hoà, neáu maø coù moät khoaûng thôøi gian khoaûng moät giôø naøo ñoù trong ngaøy ta khoâng bieát laøm chuyeän gì thì ngay laäp töùc ta laø ngöôøi ngu si lieàn, ta khoâng bieát laøm chuyeän gì laø vì sao, vì coù phaûi taïi vì khoâng coù vieäc ñeå laøm khoâng, coù phaûi khoâng? Coù voâ soá vieäc treân ñôøi ñeå laøm, töø nay cho ñeán ngaøy ta thaønh Phaät thì coù trieäu trieäu tæ tæ coâng vieäc ta phaûi laøm, maø ta nghó khoâng ra, khoâng bieát laøm gì heát. Moät tieáng ñoàng hoà troâi qua khoâng bieát laøm gì, kieám ngöôøi noùi chuyeän chôi hoaëc laø boû ñi ñaâu chôi cho cho noù ñoát thôøi gian goïi laø gieát thôøi gian thì roõ raøng ta khoâng coù trí tueä, ta khoâng bieát chuyeän gì ñeå laøm thaønh ra ta löôøi bieáng. Thaáy roõ raøng caùi khoâng bieát laø ngu hay khoân, roõ raøng laø ngu. Vaø chính vì khoâng bieát cho neân môùi coù caùi khoâng laøm gì heát goïi laø gieát thôøi gian boû troáng thôøi gian. Ngöôøi coù trí tueä hoï bieát phaûi laøm chuyeän gì thaäm chí thôøi gian khoâng bao giôø ñuû cho hoï. Neáu ta soáng treân ñôøi ta thaáy moät ngaøy 24 giôø daøi quaù thì bieát ngay ta thuoäc loaïi ngöôøi naøo, caùi ñaàu ta ñaëc hay roãng. Ngoä nha, caùi chöõ ñaëc hay roãng, caùi oùc maø noù nhieàu thì noù ñaëc hay roãng. Oùc thì noù ñaëc, maø caùi gì noù ñaëc goõ voâ noù coù keâu hoâng? Khoâng. Roãng thì noù keâu laøm sao, noù keâu boác boác, coøn neáu noù ñaëc thì noù keâu boäp boäp. Cho neân mình goõ vaøo ñaàu mình maø keâu boác boác thì ñaàu mình noù roãng vaø mình khoâng bieát laøm gì trong 1,2 tieáng ñoàng hoà khoâng coù chuyeän gì ñeå laøm, maø neáu mình goõ vaøo ñaàu mình nghe boäp boäp thì bieát raèng coù nhieàu vieäc ñeå laøm maø thaäm chí 24 giôø khoâng ñuû, khoâng ñuû, tôùi khi naèm yeân ñeå nghæ ngôi bôûi vì khoâng coù vieäc gì ñeå laøm phaûi khoâng? Khoâng phaûi vì phaûi nghæ ñeå laáy söùc laøm tieáp, chöù vieäc vaãn coøn ñaày, vaø tôùi khi ta cheát vaãn chöa heát vieäc laøm, ñoù laø ngöôøi coù trí. Hoâm nay, nghe Phaät noùi ñieàu naøy ta giöït mình lieàn, ñuùng khoâng? Ñuùng laø coøn raát nhieàu thôøi gian ta ñaõ boû phí ñuùng khoâng? Chính xaùc laø nhö vaäy, chuùng ta nhìn laïi cuoäc ñôøi mình chuùng ta giöït mình, ñuùng laø coù raát nhieàu khoaûng thôøi gian ta khoâng bieát laøm gì vì vaäy ta chöa phaûi laø ngöôøi coù trí tueä nhö Phaät noùi. Chuùng ta tu nhö theá naøo, phaùt trieån trí tueä nhö theá naøo maø 1 ngaøy 24 tieáng ñoàng hoà khoâng ñuû ñeå ta söû duïng laø ñuùng roài ñoù. Vì sao, vì töï nhieân trong ñaàu ta khi maø ta bieát ñaïo lyù töï nhieân ta nghó ra voâ soá chuyeän phaûi laøm, voâ soá ñieàu phaûi tu, giôø ñoù ta phaûi leã Phaät, giôø ñoù ta phaûi ngoài thieàn, giôø ñoù ta phaûi ñi kinh haønh baùch boä, giôø ñoù ta phaûi xem kinh, giôø ñoù ta phaûi nghe thuyeát phaùp, giôø ñoù ta phaûi ñi laøm vieäc möu sinh, giôø ñoù ta phaûi ñi laøm vieäc töø thieän, giôø ñoù ta phaûi ñi thaêm vieáng moät ngöôøi ñaõ laâu giaø yeáu ta khoâng gaëp, giôø ñoù ta phaûi veà thaêm cha meï mình… giôø ñoù ta phaûi goïi ñieän hoûi thaêm ai, roài töông lai saép tôùi ta phaûi laøm coâng ñöùc gì to, ta phaûi vieát cuoán saùch gì, ta phaûi löu laïi nhaät kyù gì, ta phaûi daën doø con chaùu nhö theá naøo … laø voâ soá vieäc, voâ soá vieäc phaûi laøm, maø khi ta ñaõ hieåu ñöôïc ñaïo lyù roài, thì boãng nhieân ta môùi thaáy voâ soá vieäc phaûi laøm, maø ñaây laø ñieàu raát laø ñuùng. Laø tröôùc khi chöa bieát ñaïo roõ raøng laø khoâng thaáy vieäc gì ñeå laøm nhieàu ngoaøi khi ta ñi laøm kieám tieàn roài veà nhaø thoâi ñi chôi, xem ti vi cho qua ngaøy heát giôø chôø ñeán giôø ñi nguû, roài saùng thöùc daäy ñi laøm cöù ngaøy troâi ngaøy. Vaø cuoäc ñôøi cöù mong yeân oån ñöøng ai phaù ñaùm laø ñöôïc. Nhöng ñeán khi ta bieát ñaïo roài, boãrng nhieân coøn quaù nhieàu ñieàu maø ta chöa laøm töø ñaây ta phaûi laøm. Maø ñeå yù töø khi bieát ñaïo lyù ta môùi nghó ra nhieàu ñeå laøm. Chính caùi bieát ñaïo lyù ñaõ cho ta moät trí tueä vaø töø ñoù ta môùi thaáy raèng caùi quyõ thôøi gian cuûa mình khoâng nhieàu. Thöôøng thöôøng nhöõng ngöôøi soáng treân ñôøi ñeán khoaûng 50 -60 tuoåi thì than quyõ thôøi gian khoâng coøn nhieàu, vì coù nhieàu ñieàu öôùc mô maø thôøi gian ñaõ heát, söùc khoûe ñaõ taøn thì ngöôøi ñoù mình raát ñaùng kính. Tôùi 50 – 60 tuoåi maø caûm thaáy mình khoâng coøn nhieàu thôøi gian, ñoù laø ngöôøi ñaõ tröôûng thaønh, trí tueä ñaõ phaùt trieån môùi bieát raèng nhieàu öôùc mô coøn aáp uû maø söùc khoûe ñaõ heát, thôøi gian khoâng coøn nhieàu, ñoù laø ngöôøi ñaùng kính, ngöôøi ai môû mieäng noùi caâu ñoù. Coøn ñoái vôùi ngöôøi ñeán 30 tuoåi maø ñaõ baét ñaàu than thôøi gian khoâng coù ñuû thì caøng ñaùng kính, ngöôøi ñoù coù trí tueä, coù ñaïo lyù. Coøn ngöôøi naøo ñeán 60 – 70 tuoåi maø thaáy thôøi gian vaãn coøn thöøa, cöù kieám chuyeän ñi chôi cho heát chuyeän thì bieát ngöôøi ñoù chöa coù ñaïo lyù trong taâm, chöa coù trí tueä, chuùng ta ñaùnh giaù laïi mình nhöõng ñieàu naøy. Hoâm nay ta noùi vôùi nhau ñieàu naøy thì ñaây laø nhöõng ñieàu noùi thaät töø nôi Ñöùc Phaät noùi thì coù theå ta ñaõ bò ñuïng chaïm, coù hoâng? Coù bò bò ñuïng chaïm khoâng? Nhöng bò ñuïng chaïm roài coù gheùt ngöôøi noùi khoâng? Ñöøng gheùt toäi nghieäp nha. Ngöôøi naøy oám yeáu ai gheùt laø caøng oám yeáu hôn nöõa. Si meâ laø khoâng quyù thôøi gian cho nhöõng vieäc voâ ích laø nghæ ngôi nhieàu quaù. Sieâng naêng nghóa laø laøm vieäc nhieàu, hoïc taäp nhieàu vaø tu taäp nhieàu, chuùng ta nhôù nhö vaäy, sieâng naêng nghóa laø nhö vaäy töùc laø laøm vieäc nhieàu, hoïc taäp nhieàu, tu taäp nhieàu. Ñaây laø caùch noùi toång quaùt, neáu noùi trong ñaïo chöõ laøm vieäc nhieàu nghóa laø laøm phöôùc ñöôïc nhieàu, hoïc taäp nhieàu töùc laø chuùng ta nghieân cöùu giaùo lyù, tu taäp nhieàu töùc laø chuùng ta leã Phaät toïa thieàn noùi theo trong ñaïo. Coøn noùi ngoaøi theá gian, laøm vieäc nhieàu thì chuùng ta coù laøm nhöõng vieäc möu sinh chöa, nuoâi soáng baûn thaân mình vaø xaây döïng ñaát nöôùc, hoïc taäp nhieàu laø ta phaûi trau doài kieán thöùc thöôøng xuyeân chöù khoâng phaûi toát nghieäp ra tröôøng laø heát, tu taäp nhieàu laø daønh thôøi gian vaãn xeùt laïi mình ñeå taäp laøm nhöõng vieäc toát, laøm nhöõng ñieàu phöôùc cuõng daønh thôøi gian leã Phaät ngoài thieàn, ñaây laø noùi theo ngöôøi cö só. Roài baây giôø vaäy ñeå ñaùnh giaù möùc ñoä sieâng naêng cuûa ta, ta xem laïi ngaøy coù 24 giôø, 1 tuaàn coù 7 ngaøy thì ta xem thôøi gian coù ích laø bao nhieâu, coøn bao nhieâu thôøi chuùng ta bò boû phí, töø ñaây chuùng ta kieåm ñieåm laïi, phaûi xem moät thaùng, thaùng sau chuùng ta gaëp nhau vaøo buoåi saùng chuû nhaät cuõng nhö vaày, nghóa laø töø ñaây ñeán moät thaùng sau gaëp laïi nhau chuùng ta coøn moät thaùng ñeå thöû kieåm laïi mình, laø bao nhieâu naêm bao chuùng ta queân kieåm thôøi gian cuûa cuûa ñeå ñaùnh giaù möùc ñoä tinh caàn sieâng naêng cuûa mình, maø ñaùnh giaù möùc ñoä tinh caàn sieâng naêng cuûa mình töùc laø ñaùnh giaù trí tueä cuûa mình. Baây giôø kieåm tra sieâng naêng nghóa laø kieåm tra thôøi gian maø söû duïng cuûa ta töùc laø kieåm tra trí tueä cuûa ta. Muoán xem ngöôøi ñoù khoân hay laø ngu thì haõy xem bieåu thôøi gian cuûa ngöôøi ñoù laøm vieäc theá naøo, moät thaùng sau chuùng ta gaëp laïi nhau, moãi ngöôøi chaéc khoâng coù tieän ñeå baùo cho thaày nghe thì moãi ngöôøi haõy baùo vôùi nhau, töùc laø trong moät thaùng qua toâi kieåm tra laïi, toâi thaáy mình ñaõ boû phí vaøo nhöõng ngaøy giôø naøy vaø nhöõng thôøi gian nhöõng tuaàn leã gaàn ñaây hôn thì toâi ñaõ laép ñöôïc heát khoâng coù thôøi gian naøo boû troáng. Cho neân moät thieàn sö trong ñaïo nhieàu khi thaáy oâng ñi choáng gaäy ñi chôi thaät ra oâng khoâng ôû khoâng ñaâu, thaáy oâng naèm voõng cuõng khoâng phaûi oâng ôû khoâng ñaâu. Nhö coù moät caâu chuyeän ñuøa vaäy, coù moät ngoâi chuøa - chuyeän naøy coù thaät chöù khoâng phaûi chuyeän ñuøa nhöng maø nghe vui vui. Hoài xöa ôû trong ngoâi chuøa ñoù coù moät oâng thaày tu coøn treû, oâng voâ tu sau neân goïi laø sö ñeä, maø oâng thì hôi ôû dô, quaàn aùo thì xoác xeách ít coù giaët, nöôùc muõi chaûy loøng thoøng, ngheøn coøn dính treân maét, thì maáy oâng sö huynh khoù chòu vaø noùi raèng: sö ñeä sao maø ôû dô quaù, nheách nhaùc quaù, chòu khoù taém röûa, queït muõi caùi coi. Oâng sö ñeä noùi: Em khoâng coù thôøi giôø sö huynh ôi, oâng cöôøi cöôøi roài boû ñi. Maáy ngöôøi sö huynh maùch sö phuï, maø oâng sö phuï laïi beânh, kyø laï! Thöa thaày: sao chuù ñoù dô quaù, noùi chuù, chuù noùi khoâng coù thôøi giôø ôû khoâng. Sö phuï cöôøi cöôøi: thoâi keä noù, ñöøng coù noùi. Caâu chuyeän nhö vaäy. Roài moät hoâm oâng quan coù ngöôøi meï bò beänh, ngöôøi meï naèm mô noùi ngoâi chuøa ñoù coù moät vò thaùnh taêng ñeán trò beänh cho meï, caùi oâng quan môùi ñeán chuøa thænh. Oâng noùi: nghe noùi trong chuøa coù thaùnh taêng. Oâng thaày noùi: ñaâu coù thaùnh Taêng. ( taïi vì coù oâng Thaày truï trì ñaïo cao ñöùc troïng). Oâng quan ngoài nghó: thoâi! Ngaøy ñoù oâng thænh heát toaøn boä chö Taêng ñeán nhaø ñeå cuùng cho meï oâng. Töø treân xuoáng döôùi, nghóa laø hoâm ñoù moïi ngöôøi y, aùo ñi ñeán nhaø oâng, thì cuõng phaûi keùo luoân oâng sa di ñoù theo. Thì caùi oâng sö huynh noùi: “ böõa nay ñi cuùng ôû nhaø oâng quan nha, vinh döï laém aø! chuù chòu khoù taém röùa ñaøn hoaøng”. oâng kia oång cöôøi, oång noùi: “daï! Khoâng sao ñaâu sö huynh, keä”, roài oâng môùi ñi. Oâng sö huynh maø ñi cuoái cuøng, oâng ñi sau, oâng cöù nhìn caùi oâng ñi xaùc mình, oång maéc côû, mình ñang ñi ôû treân doøm sau löng caùi oâng nheát nhaùt, muõi chaûy loøng thoøng, oâng coá yù ñi xa xa ra.
Oâng quan, oâng chôi caét côù, oâng choân cuoán kinh ôû döôùi ngay caùi ngoõ ñi  vaøo, choân cuoán kinh. Thì oâng Thaáy truï trì hoâm böõa ñoù oâng khoâng ñi, maáy oâng kia oång cöù tieáp tuïc daúm qua caùi cöûa ñi, daúm qua caùi cöûa ñi, oâng quan oâng ñöùng oâng thaát voïng. Töôûng heát roài, nhìn laïi coøn caùi oâng löng töng, löûng töûng ñi ñaèng sau tôùi, roài thoâi oâng môùi kieân nhaãn ñöùng chôø cho heát. Thì ñi tôùi ñoù oång choáng tay loän ngöôïc ñaàu, ñi baèng hai tay, oàng ñi voâ. Qua khoûi cuoán kinh, oång môùi laät chaân laïi oång ñi tieáp. Oâng quan chaän ñaàu, quyø xuoáng ñaûnh leã lieàn, thænh ngaøi leân laøm chuû leã cuùng cho meï con. Oång voâ oång chuù nguyeän xong, baø meï ôû trong giöôøng ngoài daïy lieàn, heát beänh lieàn. Cho neân coù nhöõng caùi chuyeän nhö vaäy.
 Neân caùi chöõ maø oång noùi laø: “em khoâng coù thôøi giôø ôû khoâng”, caâu ñoù khoâng ai hieåu, cöù töôûng laø oång khoâng coù thôøi gian queït muõi, khoâng coù, oång bieåu hieän caùi thôøi gian tinh taán cuûa moät ngöôøi tu, laø khoâng moät saùt na sô hô,û giöõ gìn taâm cuûa mình, yù laø nhö vaäy. Chôù ñöa tay leân queït muõi laøm gì maø khoâng ñöôïc, maø oâng muoán thò hieän chuùt ñeå nhaéc nhôû moïi ngöôøi, chôù khoâng phaûi oâng ôû dô. Chôù ñöøng nhe chuyeän ñoù xong, roài töø ñaây ôû dô roài noùi toâi laø Thaùnh taêng nha! Roài ôû dô, ai hoûi sao ôû dô khoâng queït muõi, roài noùi toâi laø Thaùnh taêng aø!
 Cho neân vì vaäy, maø khi nhìn caùi quyõ thôøi gian cuûa ta maø bieát ta laép ñaày heát, keå caû nhöõng luùc ta ngoài khoâng, vì luùc ngoài khoâng, khoâng nghó baâng quô, maø luùc ngoài khoâng laøm gì? Ngoài khoâng laøm gì? Kieåm soaùt taâm mình, giöõ taâm mình trong an tònh, chöù khoâng phaûi ngoài khoâng. Vì khi meät quaù roài, leo leân voõng ñoøn ñöa, cuõng khoâng phaûi naèm nghó chôi, nghó baâng quô, maø naèm ñoøn ñöa ñeå laøm gì? Cuõng nhieáp taâm chöù khoâng phaûi ôû khoâng. 
 Thì neáu maø nhö chuùng ta söû duïng thôøi gian khoâng coù moät saùt na phí phaïm thì ta baét ñaàu laø con cuûa Phaät, laø con tuaán maõ, maø Phaät khen ngôïi. Maø taïi sao nhö vaäy, vì caùi ngöôøi coù trí thì töï nhieân hoï nhìn ra coâng vieäc maø laøm. Coøn ngöôøi khoâng coù trí, môùi khoâng bieát vieäc gì ñeå laøm, vaø ñeå cho thôøi gian roâi qua voâ ích, ñoù laø nhö vaäy. 
Caùi chöõ maø: “ khoâng bieát vieäc gì ñeå laøm” vôùi chöõ: “thaát nghieäp” noù hôi khaùc nhau moät chuùt, chuùng ta phaân tích moät chuùt xíu. Thaát nghieäp nghóa laø gì? Thaát nghieäp, khoâng phaûi laø khoâng coù vieäc laøm, thaát nghieäp nghóa laø khoâng ñöôïc tuyeån duïng ñeå traû löông. Ví duï: mình coù tay ngheà, mình coù thieän chí, nhöng maø khoâng coù ai tuyeån duïng ñeå traû löông cho mình soáng. Hoaëc laø chính mình laøm chuû, mình saûn xuaát ra ñöôïc moùn haøng, nhöng maø haøng mình khoâng ai mua, cho neân laøm cho mình bò ñình ñoán saûn xuaát, khieán cho mình cuõng bò rôi vaøo thaát nghieäp, duø mình coù cô sôû laøm aên. Cho neân thaát nghieäp noù hai nghóa. Hoaëc laø mình ñi laøm thueâ, nhöng maø khoâng coù ngöôøi tuyeån duïng, hoaëc laø töï mình laøm chuû, nhöng maø nhöõng saûn phaåm dòch vuï cuûa mình ñöa ra khoâng ñöôïc tuyeån duïng, do ñoù mình khoâng theå laøm tieáp tuïc, ñoù goïi laø thaàt nghieäp. Nghóa laø yù mình cuõng coù thieän chí, nhöng ôû ñaây caùi phöôùc thieáu chôù khoâng phaûi caùi trí thieáu. Caùi trí, laø khoâng bieát vieäc gì ñeå laøm môùi goïi laø thieáu trí, coøn maø muoán laøm maø khoâng ai giuùp ta laøm ñeå ta coù löông soáng, thì goïi laø thieáu phöôùc, hai caùi ñoù. Coøn khi ta coù phöôùc, thì ta ñöôïc tuyeån duïng, hoaëc laø ta saûn xuaát ta ñöôïc moïi ngöôøi ñoùn nhaän caùi saûn phaåm cuûa mình thì goïi laø coù phöôùc. Coøn caùi choå coù trí laø ta luoân luoân bieát, töï nghó ra nhöõng vieäc ñeå laøm, vaø dó nhieân giöõ caùi thaát nghieäp vaø caùi daõi ñaõi noù cuõng coù moät chuùt lieân quan nhaân quaû. Nghóa laø sao? Nghóa laø khi moät ngöôûi bò thaát nghieäp, thì nguyeân nhaân thöôøng laø tröôùc ñaây, hoaëc laø kieáp naøy, hoaëc laø kieáp khaùc ñaõ coù thôøi gian hoï löôøi bieáng, cuõng bò caùi nghieäp ñoù. khi ai maø gieo caùi nhaân daõi ñaõi, thì thöôøng maéc quaû baùo thöôøng laø  bò thaát ngieäp. Do ñoù ñeå chuùng ta chuyeån caùi nghieäp naøy. Thì baây giôø ví duï: duø ta khoâng coù vieäc laøm, thì ta vaãn tìm vieäc ñeå laøm phöôùc, kieân nhaãn kieám vieäc phöôùc maø laøm. Naêm nay chöa coù ai keâu mình ñi laøm nöõa, thì cöù  laø “aên côm nhaø vaùt tuø vaø haøm toång”, cöù ñi laøm phöôùc, heát chuyeän naøy chuyeän kia. Ñeán khi maø chuùng ta xaù ñöôïc caùi nghieäp daõi ñaõi ôû kieáp tröôùc roài, thì dó nhieân ta seõ ñöôïc tuyeån duïng moät caùch laø ñaéc y,ù ñöôïc troïng duïng ñaøn hoaøng, ñoù hai caùi nghóa khaùc nhau nhö vaäy. Ví duï mình noùi ngöôøi cö só cuõng vaäy, thaät ra töø ñaây maø cho tôùi ngaøy ta thaønh Phaät, thì coù voâ soá coâng vieäc cho ta laøm, ñeå cho ta tu, ñeå cho ta hoïc. Neân neáu maø ta thaáy ngaøy mai  mình khoâng bieát laøm vieäc gì, thì phaûi voâ saùm hoái lieàn, vì luùc ñoù mình khoâng coù trí tueä. Ví duï: ngaøy mai chuû nhaät anh laøm caùi gì? Aø noùi: toâi cuõng chöa bieát nöõa. Mình traû lôøi xong caâu ñoù phaûi voâ laïy Phaät saùm hoái lieàn, vì mình vöøa thieáu trí tueä. Coøn neáu maø ai noùi: mai anh coù laøm gì khoâng? Aø noùi: vaâng toâi coù laøm. Noùi : vaäy toâi muoán môøi anh chuyeän naøy. Neáu maø mình thaáy hôïp lyù, maø mình thaáy coù leõ mình xeáp bôùt coâng chuyeän cuûa mình laïi, ñeå ñi vôùi ngöôøi kia thì caùi ñoù môùi khoâng coù loãi. Chôù coøn ai hoûi mình baát cöù luùc naøo, maø mình cöù traû lôøi laø: aø toâi chöa coù vieäc gì laø mình chöa phaûi Phaät töû. Taïi vì ngöôøi Phaät töû, khoâng luùc naøo maø khoâng coù vieäc ñeån laøm, heå ngöng vieäc naøy laø coù vieäc ñeå laøm phöôùc lieàn, ngöng vieäc naøy laø coù vieäc ñeå laøm phöôùc lieàn. Hoaëc laø luùc ñoù coù moät khoaûn thôøi gian troáng, thì tìm caùch mình sang thaêm nhaø haøng xoùm, vöøa thaêm beänh, vöøa noùi chuyeän ñaïo, vöøa an uûi giuùp ñôõ ngöôøi ta, vöøa chia seõ ñaïo lyù vôùi ngöôøi ta. Khoâng thôøi giôø naøo ôû khoâng, maø töø ñaây cho ñeán ngaøy maø ta ñaéc ñaïo thaønh Phaät, laø voâ soá vieäc, voâ soá vieäc ñeå laøm nhö vaäy. Coøn hoaëc laø ta trao doài theâm kieán thöùc. Vì treân ñôøi kieán thöùc khoâng bao giôø thöøa, nghóa laø bao nhieâu giaùo lyù ta chöa bieát. Hoâm nay giaû tyû coù moät luùc raûnh, laø laáy baêng ra nghe lieàn, hoaëc laø coù luùc raûnh laáy cuoán saùch ngoaïi ngöõ ra hoïc lieàn, hoaëc laø coù moät luùc raûnh môû maáy vi tính ra hoïc theâm moät vaøi phaàn meàn lieàn, chôù khoâng coù ôû khoâng. Hoaëc laø coù nhöõng luùc raûnh môû saùch aâm nhaïc ra hoïc chuùt xíu veà aâm nhaïc, coù kieán thöùc lieàn. Nhöõng ñieàu ñoù noù vöøa laøm phong phuù ñôøi soáng cuûa ta, maø cuõng vöøa laøm cho ta coù ñieàu kieän, ñeå ta ñoùng goùp vaøo nhöõng caùi moâi tröôøng soáng cuûa ta, vôùi baïn beø, vôùi ngöôøi thaân, vôùi chuøa chieàn cuûa ta. Ví duï: nhö mình ñeán tham gia vôùi chuøa, roài maø mình bieát haùt, bieát aâm nhac, bieát vi tính mình cuõng laøm cho caùi chuøa phong phuù theâm. Hoaëc laø mình ñeán thaêm baïn beø, roài mình bieát nhaïc, bieát vi tính hay bieát tieáng Anh, coù khi cuoäc noùi chuyeän noù cuõng vui, thuù vò hôn, nghóa laø nhöõng vieäc hoïc cuõng khoâng bao giôø thöøa. Hoaëc laø coù thôøi gian raûnh moät chuùt xíu, thì mình coøn moät caùi chuùt ruùt maéc trong taâm, hoaëc laø vöøa qua mình ñaõ laøm vieäc nhieàu quaù, theá laø  leo leân qua chaùnh ñieän, mình ngoài thieàn lieàn, chôù khoâng coù ñeå thôøi gian ôû khoâng. Roài coøn caùi maø ñi tôùi, ñi lui, khoâng bieát chuyeän gì, roài nghó quaãn, nghó quô laø khoâng phaûi ñeä töû Phaät, chuùng ta ñeå yù laïi. Hoâm nay, caùi baøi keä Phaät noùi raát laø ngaén: “ tinh caàn giöõ phoùng daät” nhöng maø yù nghóa raát laø lôùn, caû moät söï caûnh giaùc cuûa ta, cho ta raát laø quan troïng. Hoâm nay, ta phaûi ñeå yù laïi caùi sieâng naêng, hay laø caùi daõi ñaõi cuûa mình. Vaø caùi cuoái cuøng, caùi chöõ “tinh caàn” maø Phaät noùi trong baøi keä naøy, laø hoài naõy ta noùi nghóa roäng neân nhieàu vieäc, laø vieäc hoïc, vieäc tu, vieäc laøm phöôùc, nhöng maø baøi keä naøy rieâng trong tröôøng hôïp ñoù Phaät aùm chæ cho coâng phu tu taäp thieàn ñònh giöõ hai ngöôøi huynh ñeä, moät ngöôøi sieâng naêng toaï thieàn vaø moät ngöôøi khoâng sieâng naêng toaï thieàn. Neân caùi chöõ “ tinh caàn” haøm caùi yù laø thieàn ñònh. Thì cuõng vaäy, thì ta haõy xem caùi thôøi gian maø ta daønh cho thieàn ñònh laø bao nhieâu, ñeå bieát raèng ta tinh caàn hay khoâng, ñeå bieát raèng ta coù trí tueä hay khoâng, vì tinh caàn töùc laø coù trí tueä. Neáu taâm ta loaïn ñoäng, caên thaúng maø ta vaãn khoâng coù daønh thôøi gian ñeå thieàn ñònh nhieàu, bieát ngay ta, ta ngu, laø ta ñaõ sai vôùi Phaät roài. Chôù ñôøi soáng, luùc naøo laïi khoâng coù vieäc laøm cho ta caêng thaúng, cho neân heå troáng thôøi gian naøo laø ta tranh thuû baét chaân leân ngoài thieàn, nhieáp taâm lieàn. Bieát buoân loõng toaøn thaân, giöõ toaøn thaân baát ñoäng, meàn maïi, roài theo doõi hôi thôû ra, hôi thôû vaøo, maø khoâng ñieàu khieån hôi thôû. Khoâng keùo hôi thôû daøi, hôi thôû chaäm, chæ laëng leõ bieát thoâi. Töï thaân mình noù phaûi thôû, maø khi noù thôû vaøo ta bieát noù ñang thôû vaøo. Khi noù ñang thôû ra, ta bieát noù ñang thôû ra. Chæ theo doõi nhö vaäy noù laøm cho taâm hoàn ta laéng dòu heát moïi caùi caêng thaúng, vaø taâm an tónh saâu daàn, saâu daàn. Laø trong caùi taâm troáng traõi ñoù ta baét ñaàu tìm thaáy nhöõng caùi laàm loãi cuûa mình maø tröôùc ñaây mình khoâng thaáy. Cho neân caùi tinh taán cuoái cuøng maø Ñöùc Phaät nhaéc vaãn laø caùi thieàn ñònh, cho neân do ñoù neáu ta laø ngöôøi tinh caàn, coù trí tueä, thì ta phaûi daønh nhieàu thôøi gian cho thieàn ñònh. Thaäm chí nhöõng vò xuaát gia, tu haønh trong ñaïo Phaät, coù nhöõng luùc hoï phaûi buoâng thôøi gian ñeå vaøo nhaäp thaát luoân. Nghóa laø boû heát moïi chuyeän beân ngoaøi, daønh troïn thôøi gian cho tu taäp. Laø hoï nhôø moät huynh ñeä hay ôû chuøa ñeå hoä thaát, baâng côm, baâng nöôùc. Coøn hoï, hoï ñoùng cöûa laïi, khoâng tieáp xuùc vôùi ai heát keå caû caùi ngöôøi baâng côm baâng nöôùc vaøo cuõng khoâng ñöôïc noùi chuyeän, ngaäm theû luoân, cuõng khoâng caàn phaûi vieát giaáy ra luoân. Khoâng coù chuyeän gì phaûi lo, phaûi giaûi quyeát heát, vaø hoï cöù vaäy. Ngoaøi nhöõng luùc aên côm, ñi kinh haønh nghó nghôi, coøn laïi daønh ñeå leã Phaät, roài daønh thôøi gian ñeå ngoài thieàn nhö vaäy, ñeå taêng tieán ñöôïc thieàn ñònh. Phaûi nhö vaäy môùi ñöôïc goïi laø ngöôøi tinh caàn. Roài ngoaøi thôøi gian nhaäp thaát, böôùc ra ngoaøi phaûi ñoái duyeân tieáp caûnh, laøm vieäc naøy, vieäc kia. Thì hoï vaäy, vöøa laøm bao nhieâu coâng ñöùc, vöøa hoïc taäp, maø trong taâm vaãn laëng leõ, kieåm soaùt bí maät beân trong maø khoâng ai bieát heát. Cöù nhìn thaáy hoï bình thöôøng nhö moïi ngöôøi, chæ thaáy hoï hôi traàm hôn moät chuùt, nhöng maø söï thaät hoï ñang baän roän ñaáy, nhöng vaãn ñang tu taäp ñaáy. Thì ñoù laø moät ngöôøi tinh caàn thaät söï, ñoù laø nhöõng ngöôøi con ngoan cuûa Phaät, nhö vaäy nha.
 Chuùng ta phaân tích caùi chöõ maø: “Tænh thöùc giöõ laàm meâ”. Caùi chöõ tónh thöùc coù nghóa laø bieát ñöôïc vieäc naøo ñuùng, vieäc naøo sai, bieát theá naøo laø thieän, theá naøo laø aùc, moät caùch raát roû raøng, goïi laø ngöôøi coù tænh thöùc, goïi laø ngöôøi coù trí tueä. Chôù bình thöôøng, ñoâi khi chuùng ta bò laàm laãn, coù nhöõng vieäc thaáy nhö ñuùng maø khoâng phaûi ñuùng, coù nhöõng vieäc thaày nhö sai maø khoâng phaûi sai. Do ñoù ta phaûi tænh thöùc vöôït leân treân. 
Nhö coù moät laàn, coù moät coâng nöông noåi tieáng cuûa theá giôùi, baø ñaõ maát roài. Baø môùi daïy con baø theá naøy: “ con haõy laéng nghe tieáng noùi cuûa traùi tim, vaø con seõ khoâng phaïm sai laàm”. Nhöng maø thaät ra baø sai laàm tuùt luùt. Taïi vì baø khoâng bieát ñaïo Phaät, neân baø cöù tin raèng heã caûm xuùc cuûa baø, hay caùi tình caûm baø thuùc ñaåy theá naøo, thì baø cöù soáng nhö vaäy. Nhöng khoâng ngôø sai, khoâng ngôø sai. Ta seõ ñöôïc soi saùng bôûi trí tueä, chôù khoâng phaûi bò daãn daét bôûi tình caûm, bôûi vì nhöõng ñieàu ta muoán laø moät caùi tình caûm, vaø nhöõng ñieàu maø ta bieát ñuùng hay sai thuoäc veà trí tueä, thuoäc veà lí trí. Neân nueá maø ta khôø daïi, ta khoâng nghe lôøi lí trí, maø ta chæ nghe lôøi caùi traùi tim noù muoán, thì ñôøi ta seõ phaïm sai laàm. Maëc duø laø caùi muoán cuûa traùi tim noù maûnh lieät laém, maûnh lieät khuûng khieáp, nhöng maø ta phaûi chieán thaéng. Cho neân Pascal coù noùi: “con tim coù nhöõng lyù leõ, maø lyù trí khoâng sao hieåu noåi”. Nghóa laø ta cöù thöông moät thaèng du coân, cha meï mình khoâng coù thích, nhöng maø cöù thöông, maø hoûi thöông caùi lyù do gì? Tìm khoâng ra, maø cöù thöông, ñoù laø caùi con tim.
Trong suoát cuoäc soáng naøy vaäy, coù nhieàu caùi sai ñuùng, noù cöù laãn loän, laãn loän. Vaø caùi ngöôøi coù trí, laø trong caùi ñaùm hoån mang, môø mòt, loän xoän cuûa theá gian naøy, ta nhìn ra chính xaùc caùi naøo ñuùng, caùi naøo sai lieàn, ñoù laø baûn lónh, laø trí tueä. Coøn neáu khoâng, nghe ai noùi caùi gì ta cuõng nghe theo, thì ta bò chìm theo caùi sai laàm cuûa theá gian, ta khoâng ñöôïc goïi laø: tænh thöùc giöõa laàm meâ, maø ta bò troâi theo caùi doøng meâ laàm cuûa theá gian. Neân ôû ñaây, caùi ngöôøi coù ñaïo lyù, coù trí tueä, coù söï tænh thöùc, laø khoâng phaûi ai noùi gì mình cuõng nghe, ai suùi gì cuõng laøm, maø luùc naøo cuõng tænh taùo, vaø nghi ngôø caû chính mình. Caùi hoaøi nghi caû chính mình laø baûn lónh cuûa ngöôøi tu thieàn. Nhö coù moät laàn Thaày noùi vôùi moät ngöôøi Phaät töû, khi hoï hoûi veà söï tu taäp thì Thaày môùi noùi nhö theá naøy: baûn lónh cuaû ngöôøi tu thieàn laø khoâng tin vaøo yù nghó cuûa mình. Caû yù nghó mình cuõng khoâng tin, nhôø vaäy môùi buoâng ñöôïc heát. Khi maø buoâng cho troán heát moïi caùi yù nghó, chæ coøn caùi taâm troáng khoâng, thì luùc caùi trí tueä töï noù bieát caùi gì ñuùng, caùi gì sai. Coøn neáu ta nghó caùi gì ta tin caùi ñoù laø ñuùng, thì chaéc chaén ta phaïm sai laàm. Vì taâm ta coøn ñoäng, thì nhöõng yù nghó ñoù thöôøng laø sai heát 70%, chæ khi naøo taâm raát thanh tònh, thì nhöõng ñieàu ta nhaän bieát môùi töông ñoái ñuùng ñöôïc khoaûng 70, 80 %. 70, 80 % thoâi! Khoâng phaûi hoaøn toaøn. Vì sao?  Vì caùi sai vaãn coøn chìm trong tìm thöùc, chöa coù bò loâi ra heát. Cho neân caùi tænh thöùc giöõa laàm meâ, laø caùi nhaän ñònh ñöôïc ñuùng sai, thieän aùc giöõa theá gian môø mòt theá naøy. Chuùng ta seõ nghe baùo noùi theá naøy, thieân haï ñoàn theá kia, haøng xoùm noùi theá noï, cha meï ta thì noùi nhö theá, oâng baø ta noùi khaùc, voâ tröôøng oâng Thaày giaùo noùi khaùc, giöõa theá gian nhö vaäy. Voâ soá yù kieàn ñoù, maø neáu ta khoâng coù trí tueä cuûa ñaïo ta bò nghieâng ngaõ nhö laø caùi caây maø bò gioâng baõo thoåi qua, thoåi laïi. Coøn neáu ta coù trí tueä, baùo chí ñaêng noùi nhö theá, keä baùo chí, meï noùi nhö theá nghieân cöùu laïi, baïn beø ta ñoàn nhö theá, töø töø xeùt laïi. Chuùng ta coù trí tueä cuûa ñaïo, dó nhieân ta khoâng chaáp ngaõ, ta khoâng böôùng bænh ñi theo caùi yù cuûa mình. Bôûi vì ta cuõng bieát hoaøi nghi caû caùi yù cuûa mình, ta khoâng böôùng bænh . Nhöng caùi trí tueäthaàm laëng naøo ño, vi dieäu naøo ñoù, saâu xa naøo ño,ù khieán cho ta nhaän ñònh ñöôïc ñieàu sai, ñieàu ñuùng raát laø roõ raøng. Ví duï nhö : caùi gì laø sai, caùi gì laø ñuùng. Thì thöù nhaát theá naøy: soáng höôûng thuï cho caù nhaân laø sai, maø soáng lo cho chuùng sinh laø ñuùng, ñoàng yù khoâng? ñoàng yù phaûi khoâng? do ñoù laø trong suoát cuoäc soáng naøy, neáu maø coù moät luùc naøo ñoù ta thích moät ñieàu, ta ñi ngang qua  moät cöûa haøng, ta thích moät caùi aùo ñeïp, thì ta caån thaän lieàn, coi chöøng ta vöøa rôi vaøo caùi höôûng thuï cho caù nhaân, vaø ñaây laø moät ñieàu sai. Ta ñi ngang qua, ta thaáy moät caên nhaø toài taøn, ta nhìn vaøo ta thaáy nhöõng con ngöôøi raùch röôùi, vaø ta khôûi taâm, laø muoán veà kieám moät ít tieàn ñeán taëng, thì ta bieát ngay caùi ñoù laø ñuùng, bôûi vì caùi ñoù soáng maø lo cho ngöôøi khaùc laø ñuùng. Roài  hoâm nay ví duï nhö: laø ta coù moät ngöôøi baø con bò beänh, baø con ôû xa, khoâng gaàn laém, nhöng maø ta bieát hoï cuõng khoù khaên, vaø ta coù nghe tin, voâ tình nghe tin chôù cuõng chaúng coù ai  baùo, vaø ta daønh thôøi gian ta muoán ñi thaêm hoï. Nhöng maø cuøng luùc ñoù coù ngöôøi ruû ta ñi chôi, roài nhöõng ñoù laø thöû thaùch, ñeå ta chieán ñaáu, ta choïn moät  laø beân ñeå ñi chôi ( goïi laø höôûng thuï caù nhaân), moät beân laø ta ñi thaêm vieáng, an uûi, vaø taëng cho ngöôøi beänh, ñoù laø soáng lo cho chuùng sinh, ta bò ñaët vaøo hai tình huoáng lieàn, vaø ta choïn caùi naøo? Ñeå maø ta bieát caùi trí tueä cuûa mình lieàn. neáu luùc ñoù  ta vaãn töø choái ñöôïc cuoäc vui, ñeå ñi ñeán thaêm caùi ngöôøi beänh ngheøo thì ta ñaõ tænh thöùc giöõa laàm meâ, ta ñaõ thoaùt ñöôïc caùi khuynh höôùng höôûng thuï cho caù nhaân, maø bieát ñi theo caùi khuynh höôùng soáng lo cho, lo cho chuùng sinh, laø nhö vaäy. Hoaëc moät caùi sai caùi ñuùng khaùc laø: soáng maø tham ñaém theá gian laø sai, maø soáng coù lyù töôûng giaùc ngoä laø ñuùng. Nghóa laø caùi  ngöôøi naøo maø cho theá gian naøy laø thaät, laø ñaùng yeâu, ñaùng quyù, ñeå ta chìn trong ñoù, ta ñi trong ño,ù laø ta sai, coøn neáu ta coù lyù töôûng giaùc ngoä, giaûi thoaùt laø ñuùng. Vì sao? Vì theá gian coi vaäy chôù laø choå taïm bôï, khoâng phaûi choå ôû laâu, khoâng phaûi choå ôû laâu. Baây giôø ta cöù thöû töôûng töôïng, ví duï: moät nhaø khoa hoïc, moät nhaø baùc hoïc, coù taám loøng vò tha, nhaân aùi, hy sinh, phuïng söï, vaø oâng muoán nhöõng caùi phaùt minh cuûa mình laø xaây döïng cho theá giôùi, xaây döïng cho hoaø bình theá giôùi. Ví nhö: oâng cheá ra naêng löôïng haït nhaân, vaø oâng khoâng muoán caùi naêng löôïng naøy cho chieán tranh, oâng chæ muoán naêng löôïng naøy söû duïng trong hoaø bình, vaäy yù oâng ñuùng hay sai? Ñuùng hay sai? Quaù ñuùng ñi chöù. Vaø oâng muoán xaây döïng theá giôùi naøy, nhöõng caùnh röøng xanh toát, nhöõng ngoâi tröôøng giaùo duïc tieän nghi, nhöõng caùi beänh vieän toái taân, khoâng coøn nhöõng khu nhaø oå chuoät, theá giôùi soáng thöông yeâu vôùi nhau, toát hay xaáu? Quaù toát, nhöng vaãn sai, nhöng vaãn sai. Vì sao vaäy? Bôûi vì trong ñaây thieáu caùi lyù töôûng giaùc ngoä giaûi thoaùt. Vì sao? Bôûi vì theá gian naøy khoâng phaûi laø choã ôû laâu. Ñöùc Phaät ñaõ daïy ta raát roõ, duø ta coù xaây döïng cho traùi ñaát naøy coù toàn taïi maõi khoâng?. Khoâng, traùi ñaát naøy raát laø gioøn bôõ. Cho neân trong kinh Phaät daïy raát laø roõ. Caùi ñieàu maø baäc ñaïi nhaân phaûi hieåu, laø traùi ñaát naøy gioøn bôõ. Caùi ñieàu maø laøm ta ngaïc nhieân, taïi sao caùch ñaây maáy nghaøn naêm, maø daùm coù moät con ngöôøi noùi raèng traùi ñaát naøy gioøn bôû, trong khi ai cuõng nghó raèng: traùi ñaát naøy raát laø cöùng chaéc. Taïi vì mình ñaøo hoaøi khoâng heát ñaát, phaûi khoâng? Ñaøo saâu thaêm thaúm, thaêm thaúm  xuoáng khoâng heát ñaát, töùc laø nghó raèng lôùp ñaát raát daày, raát kieân coá, moïi ñieàu ta soáng treân ñaát naøy, ta xaây döïng ôû treân ñaát naøy, ta toàn taïi treân caùi ñaát naøy, bao nhieâu toaø nhaø, bao nhieâu laâu ñaøi, ôû treân mieáng ñaát naøy. Nhöng roài ngaøy hoâm nay, khoa hoïc môùi bieát ñöôïc raèng: neáu maø traùi ñaát naøy chuùng ta thu laïi baèng caùi quaû tröùng gaø, thì caùi lôùp ñaát cöùng cuûa ta cuõng moûng nhö quaû tröùng ga, coøn nhöõng lôùp döôùi laø nhöõng dung nham chaùy boûng, vaø troâi chaûy. Ôû trong ñoù noù löu chuyeån, noù chaûy ôû trong ñoù, chæ caàn chuùng ta nhuùc nhích moät caùi thì laøm sao? Noù sì ra, noù ñoát bun thaønh nuùi löûa, vaø ñaát rung rinh. Vöøa roài chuùng ta bò ñoäng ñaát, phaûi khoâng? chuùng ta bò ñoäng ñaát hai laàn, caùch ñaây hình nhö moät tuaàn, moät laàn laø khoaûng 12 giôø 17 khuya. Luùc ñoù Thaày ñang coøn thöùc, vaø Thaày ñang ngoài treân gheá, Thaày nghe moät caùi raét, caùi maùi nhaø phía tröôùc sau ñoù noù rung rinh, eøn en, eøn en, Thaày thaáy nhö vaäy, laø Thaày ngoài bieát ñoäng ñaát. Taïi vì Thaày coù kinh nghieäm maáy laàn treân nuùi, neân Thaày bieát roài. Qua tröa hoâm sau, luùc ñoù Thaày ñang naèm, khoaûng 3 giôø keùm 5, Thaày ñang naèm nghieâng, thaáy caùi giöôøng noù eøn en, eøn en. Thì luùc ñoù Thaày môùi baùo veà treân nuùi, thì treân nuùi thì noùi: “ thöa Thaày, nuùi vöøa ñuïng raàn caû nhaø heát, choù suûa aâm vang”. Roài baùo ñaêng lieân tieáp, lieân tieáp. Maø luùc ñoù nghe noùi ñoäng ñaát ta laø 5,5 ñoä richte, maø Thaày nghó raèng: chæ caàn ñoäng chöøng theâm 5 giaây nöõa laø nhaø saëp heát, neáu chæ laéc kieåu ñoù chöøng 5 giaây nöõa laø khoâng nhaø naøo chòu noåi. Taïi vì caùi keát caáu nhaø cuûa ta, ta khoâng tính tôùi yeáu toá ñoäng ñaát. Neân caùi coät vaø caùi ñaø naøy noù ngang, chôù noù khoâng coù caùi naác xeùo xeùo. Neáu maø tính tôùi yeáu toá ñoäng ñaát ta phaûi coù caùi naác naøy xuoáng, ñeå chòu ñoä rung, ta khoâng coù. Cho neân voâ soá caên nhaø ôû Saøi Goøn naøy, neáu maø hoâm naøo ñoäng ñaát maø ñoäng ñaát maø leân tôùi 6 ñoä richtes, 7 ñoä richtes, laø voâ soá ngöôøi cheát, voâ soá nhaø saëp. Luùc ñoù ta môùi thaáy Phaät ñaõ noùi laø: “ Quoác ñoä nguy thuyù” laø coõi nöôùc laø gioøn bôû, maø ñaây laø ñieàu cuûa maáy ngaøn naêm tröôùc, moät baäc Thaùnh ñaõ noùi, laøm ta ngaïc nhieân. Caùi trí tueä cuûa ngöôøi xöa, trí tueä cuûa Phaät. Cho neân vì vaäy, maø duø cho caùc nhaø khoa hoïc ñoù, coù nhöõng öôùc mô cao ñeïp ñoái vôùi loaøi ngöôøi, ñoái vôùi theá giôùi, vaãn sai. Bôûi vì thieáu caùi lyù töôûng giaùc ngoä giaûi thoaùt. Moät ngaøy naøo ñoù cuõng taøn hoaïi, moät thieân thaïch noù va voâ moät caùi roài laø xong ngay. Hoaëc laø noùng leân töø töø, baêng tan ra heát roài ñôøi soáng seõ voâ cuøng ngheøo khoå, vì taát caû laø nhö vaäy. Roài cöù vaäy, ngöôøi ta cöù phaù röøng heát,aùnh naéng maët trôøi roïi xuoáng, khoâng coù röøng caây ñeå haáp thu caùi nhieät löôïng ñoù, hôi noùng ñoù noù toàn taïi trong khoâng khí, noù bay trong khoâng khí, vaø noù laøm thaønh gì? Laøm thaønh nhöõng côn baõo, baõo laø gì? Baõo, nghóa laø söï di chuyeån cuûa khoâng khí raát maïnh. Maø taïi sao khoâng khí di chuyeån raát maïnh? Bôûi vì coù caùi löïc, coù caùi naêng löôïng raát maïnh, môùi laøm cho khoâng khí di chuyeån raát maïnh. Maø caùi naêng löôïng raát maïnh ñoù ôû ñaâu ra? Chính laø hôi noùng cuûa maët trôøi, toàn taïi quaån trong khoâng khí vaø trong nöôùc bieån, theá laø noù boác leân thaønh hôi nuôùc vaø thoåi ñi aøo aøo, aàm aàm thaønh baõo toá, thaønh soáng xoâ. Luùc ñoù khoâng caàn phaûi ñôïi laø: “neáu phaûi caùch xa em ñôøi anh laø baõo toá”. Chæ caàn laø: “neáu koâng caàn coù röøng, thì ñôøi ta laø baõo toá”. Traùi ñaát naøy laø nhö vaäy khoâng phaûi laø choå ôû laâu, luoân luoân laø nguy hieåm. Do ñoù duø ta coù thöông yeâu con ngöôøi, duø ta coù caùi lyù töôûng xaây döïng theá giôùi ,hoaø bình haïnh phuùc, thònh vöôïng, aám no nhaân aùi, thì ta vaãn caàn phaûi theâm moät lyù töôûng nöõa laø giaùc ngoä, giaûi thoaùt. Ta seõ veà ôû moät nôi maø bình yeân, khoâng coøn soáng xoâ, khoâng coøn baõo toá, khoâng coøn coù haän thuø, oaùn gheùt. Khoâng coøn nhöõng nguy hieåm, khoâng coøn nhöõng baát an, maø chæ laø moät vaàng saùng taâm linh, phuû truøm caû vuõ truï naøy, ñoù môùi laø choã ñeán cuoái cuøng, ñoù môùi laø choã bình yeân cuoái cuøng. Ta phaûi coù lyù töôûng nhö theá, vaø phaûi chia seõ caùi lyù töôûng nhö theá, ñeán vôùi taát caû moïi ngöôøi, vaø ñoù môùi laø ñieàu quan ñieåm soáng ñuùng, laø lyù töôûng ñuùng, ñoàng yù khoâng? 
- Ñoàng yù.
Hoaëc laø theá naøy laø ñuùng, theá naøy laø sai nöõa laø: ta theo ñuoåi danh voïng huyeãn hoaëc laø sai, maø ta tuyø duyeân ñeå phuïng söï laø ñuùng. Theo ñuoåi danh voïng laø sao? Theo ñuoåi danh voïng töùc laø ta mô öôùc, ta coù quyeàn chöùc, vaø ta coù tieàn baïc, phaûi khoâng? laø theo ñuoåi danh voïng. Coøn tuyø duyeân phuïng söï laø  sao? Laø neáu lôõ nhö ta coù duyeân,ta coù tieàn baïc, ta coù quyeàn chöùc, thì ta seõ söû duïng nhöõng ñieàu ñoù ñeå phuïng söï con ngöôøi, ñoù laø hai caùi khaùc nhau. Trong nhaân quaû coù moät ñieàu raát laø kì laï, ñeå sau naøy khi maø Thaày soaïn caùi giaùo trình nhaân quaû Thaày seõ phaân tích laïi ñieåm naøy moät chuùt. Laø caùi ngöôøi coù phöôùc khoâng heà sung söôùng, kyø laï nha! Baây giôø thaày môùi bieát moät ñieàu, naøo giôø naøo Thaày cöù töôûng laø ngöôøi coù phöôùc laø sung söôùng, baây giôø Thaày môùi hieåu moät ñieàu ngöôøi coù phöôùc khoâng heà sung söôùng. Ngöôøi khoâng coù phöôùc  thì raát ñau khoå, ñaõ ñaønh roài phaûi khoâng?. Ngöôøi khoâng coù phöôùc thì raát laø ñau khoå, nhöng maø ngöôøi coù phöôùc cuõng khoâng heà sung söôùng. Oà! Kì laï nhö vaäy, taïi sao? Taïi vì phöôùc seõ ñem ñeán cho ta hai ñieàu:
 - Moät: hoaëc laø caû hai, tieàn baïc vaø quyeàn chöùc. Khi ta coù tieàn baïc roài, coù quyeàn chöùc roài, thì luùc ñoù môùi laø caùi thöû thaùch. Neáu ta æ caùi phöôùc cuûa mình, ta söû duïng quyeàn chöùc ñeå phuïng söï baûn thaân mình, ta söû duïng tieàn baïc ñeå höôûng thuï cho baûn thaân mình, ñòa nguïc môû ra lieàn, rôùt lieàn, oà kì laï! Cho neân vì vaäy, khi maø caùi ngöôøi coù phöôùc, maø coù quyeàn chöùc vaø coù tieàn baïc, thì nhaân quaû buoäc hoï phaûi naâng caáp taâm hoàn hoï leân moät böôùc nöõa, ñeå laøm sao hoï söû duïng quyeàn chöùc, vaø tieàn baïc cho chính xaùc. Laøm sao coù lôïi cho moïi ngöôøi tieáp tuïc, chôù hoï khoâng ñöôïc lui laïi ñeå höôûng thuï. Caùi ñoù coù khoâng? coù tieàn maø luùc naøo cuõng sôï khoâng daùm saøi, söôùng hay khoå? Khoå thaáy moà, nhöng maø nhaân quaû buoäc ta phaûi nhö theá. Ví duï: nhö coù moät ngöôøi ñoù giaøu quaù, trong ngaân haøng mình coù taøi khoaûn 10 tæ ñoàng. Coù ai coù 10 tæ khoâng? giô tay leân cho Thaày tôùi thaêm, coù ai tôùi thaêm moät chuùt, ví duï nhö vaäy. Thaày khoâng noùi ai bieát ñaâu, cho Thaày ñòa chæ ,Thaày khoâng noùi ai bieát ñaâu, neáu ai coù 10 tæ, ví duï nhö vaäy. Thì caùi ngöôøi naøy ñoù neáu khoâng bieát ñaïo lyù, trong ñaàu cöù nghó aø! 10 tæ naøy mình seõ mua nhaø, mình mua xe, mình aø Thaày nghó khoâng ra, bò Thaày cuõng khoâng quen höôûng thuï, Thaày khoâng bieát gì heát. Höôûng thuï laø sao ta? Thaày cuõng khoâng bieát. Mua aùo ñeïp, roài ñi chôi, ñi du lòch, roài caùi gì nöõa ta? Thaày nghó heát ra roài. Ñaïi khaùi nhö vaäy, heã trong ñaàu mình maø coù 10 tæ , maø mình nghó nhö vaäy, xin thöa! ñòa nguïc môû ra lieàn, maø nhanh hôn caùi ngöôøi ngheøo nöõa, taïi ngöôøi ngheøo hoï khoâng coù bò caùi nghieäp saøi baäy, cho neân tieàn ñöa ñeán cho mình laø khoâng phaûi ñeå cho mình höôûng, maø ñeå mình thöû thaùch trí tueä mình, ñeå naâng caáp taâm hoàn mình, saøi cho ñuùng. Coøn neáu ngöôøi naøo coù 10 tæ trong tuùi, maø lo sôï khoâng bieát laøm sao saøi cho ñuùng, luùc naøo saøi caùi ñoàng naøo cuõng caân nhaéc cho noù ñuùng ñaïo lyù, aø vieäc naøy saøi cho mình, vieäc naøy saøi cho gia ñình mình, cho con mình. Vieäc naøy saøi cho Phaät phaùp, vieäc naøy saøi cho chuùng sinh, vieäc naøy cho töø thieän xaõ hoäi. Chöù caân nhaéc töøng chuùt, töøng chuùt, maø thöôøng thì saøi cho mình thì haïn cheá, ít, maø thöôøng thì saøi cho tha nhaân thì nhieàu, thì ngöôøi ñoù phöôùc theâm nöõa, ñôøi sau cöïc kyø giaøu, ôû vò trí cao hôn, vaø xin thöa khoå hôn nöõa, nhö vaäy ñoù. Cho neân caùi ngöôøi maø khoå nhaát laø oâng vua ôû treân coõi trôøi, laø Trôøi Ñeá Thích. Oâng laø ngöôøi ñaày quyeàn löïc, muoán caùi gì coù caùi naáy, nhöng xin thöa ñoù laø ngöôøi khoå nhaát theá giôùi naøy. Taïi vì chuyeän trong kinh coù keå moät ñoaïn, neân thaày nhaéc laïi, coù leõ Thaày ñaõ noùi roài, nhöng Thaày nhaéc laïi: Moät laàn ñoù Ñöùc Phaät nhaäp ñònh trong hang nuùi, Ngaøi leân caùi hang nuùi vaéng, Ngaøi nhaäp ñònh moät mình. Ñöùc Phaät cuõng vaäy, Ngaøi cuõng hay coù thích coù nhöõng giôø phuùt coâ ñoäc, chôù khoâng phaûi luùc naøo Ngaøi cuõng muoán ôû ñoâng ngöôøi, coù nhöõng luùc Ngaøi yeâu thích söï coâ ñoäc. Ngaøi laëng leõ ñi leân moät caùi ngoïn, ñi vaøo moät caùi hang, vaø Ngaøi nhaäp ñònh baát ñoäng trong ñoù, khoâng ai bieát, khoâng ai tìm thaáy, nhöng maø Trôøi Ñeá Thích thì bieát. Luùc ñoù Trôøi Ñeá Thích ñi qua coõi nöôùc naøy, vaø bieát Ñöùc Phaät ñang nhaäp ñònh. Vaø saün ñi qua traùi ñaát naøy caùi Ngaøi ñi vaøo caùi khoâng gian naøy, Ngaøi ñeán ñöùng ôû treân cao, vôùi ñoaøn tyø tuøng raát laø ñoâng, vaø Ngaøi môùi noùi raèng: “ ta muoán thaêm Theá Toân moät chuùt, saün ñi ngang qua ñaây, ta muoán thaêm Theá Toân, nhöng maø Theá Toân ñang nhaäp ñònh. ( Vì Ngaøi coù con maét trôøi neân ngaøi bieát) Ta khoâng daùm ñaùnh thöùc”. Vì Ngaøi raát laø kính neå Ñöùc Phaät. Neân môùi sai oâng thaàn aâm nhaïc: ngöôi ñeán, ngöôi laøm sao ñaùnh thöùc Theá Toân, ñeå cho ta thaêm moät chuùt. Thì oâng thaàn aâm nhaïc môùi bay xuoáng ñeán tröôùc cöûa hang, oång laáy caây ñaøn ra oâng taáu leân moät khuùc nhaïc, maø khoå laø baøi nhaïc tình .Taïi vì oâng khoâng coù nhaïc ñaïo. Taïi khoâng hoûi Thaày, Thaày cho möôïn moät ít baøi nhaïc ñaïo, oâng khoâng hoûi Thaày, oâng chæ soaïn nhaïc tình khoâng. Baøi nhaïc tình cuûa oång, nhöng maø coù lieân quan ñeán ñaïo moät chuùt. Trong kinh ghi caùi baøi ñoù laïi, nguyeân vaên daøi laém, maø trong ñoù coù caâu nhö theá naøy: “ Anh yeâu em nhö laø Alahaùn yeâu thieàn ñònh” Ñöùc Phaät nhaäp ñònh, Ñöùc Phaät cuõng cöôøi. Ñöùc Phaät môùi hoûi: ôû ñaâu maø anh coù baûn nhaïc naøy, 

Kinh pháp cú
…(00:00 – 00:02) của ngài soi sáng trong từng cái hành vi nhỏ đối với chúng sinh, nên gọi ngài trí tuệ bởi vì cái sự ứng xử của ngài cực kỳ đạo đức và hợp lý, chứ không phải nói là cái trí tuệ là ngài khôn, không phải. Mà trong mọi việc, trong từng lời nói, trong từng cử chỉ, oai nghi tế hạnh của ngài không một điểm sơ hở, đạo đức của ngài như là tuyệt đối. Cho nên, vì vậy những cư sĩ họ tới lui với Kỳ Viên họ được tiếp xúc ngài Xá Lợi Phất, cái lòng kính phục ngài nó tăng lên tột độ. Và khi họ về họ kể chuyện về Tinh Xá, về Đức Phật, về chư Tăng, về Phật pháp thì thế nào nói qua nói lại lát cũng ca ngợi ngài Xá Lợi Phất. Đó là con người đạo đức tuyệt vời, tâm bất động, không còn cái sơ hở gì về đạo đức nữa.
Thì cái ông Bà-la-môn này ổng nghe người ta khen riết cái ổng nóng mặt. Đó là tâm lý thường tình của ông, là ông cũng cảm thấy tự ái. Tại khen một con người quá, thì tự nhiên mình nghe khen ai quá bỗng nhiên mình cũng khó chịu giống như mình, không lẽ mình còn  thấp quá so với cái người kia hay sao, nên cái tâm lý này là tâm lý thường tình của con người. 
Chúng ta cũng vậy, chúng ta mà nghe khen ai quá lát mình cũng đâm bực. Hoặc là có khi mình cũng miệng mình nói mình khen theo, nhưng trong lòng vẫn ấm ức, vẫn ganh tị, kể cả đối với sư phụ của mình, cái tâm lý kỳ lạ như vậy, huống hồ ông này không phải đệ tử ngài Xá Lợi Phất nên nghe người ta khen riết chịu không nổi cái ổng bắt đầu mới cãi. Ông nói bữa nào tôi thử mới biết, tôi mới tin. Thì mấy người kia nói: “Ông cứ thử”.
Hôm đó, ông thấy ngài Xá Lợi Phất đi khất thực ổng đi theo sau lưng. Tới lúc ổng lại lấy tay đánh sau lưng ngài một cái thiệt đau, thiệt mạnh. Thì ổng nghĩ rằng khi mà bị chạm vào cái cơ thể thì nó chạm vào bản năng ai cũng nổi giận. Ví dụ như chửi thì nó chạm vào cái tâm lý, nhưng mà đụng thân người thì nó xúc phạm vào cả danh dự cả thân xác cả hai, nên ai cũng phải tự ái, ổng nghĩ như vậy nên ổng đánh ngài một cái thiệt đau. Thì ngài vẫn bước đi, ngài chỉ hỏi: “Có chuyện gì vậy?” – rồi đi tiếp. Thì ngay lúc đó ông hối hận liền, ông thấy đúng là người này bất động thật sự. Tại bình thường là ai đụng ông cái là, đi đường đạp nhầm cái chân ông thôi là đã gắt rồi, đó là vô tình thôi chứ đừng nói người cố ý. Chen chen vô giữa chợ mà ép ông hơi nghiêng nghiêng, lảo đảo cái là ông nổi xung rồi, ông nghĩ tâm lý ai cũng vậy, còn đây ông cố ý ông đánh một cái mà ngài vẫn bình thản, tâm bất động, vẫn bước đi không hề quay lại, không cần nhìn người đó, không cần. Chỉ hỏi một cách lịch sự: “Có chuyện gì vậy?”- tiếp tục bước đi. Ông hối hận ông quỳ xuống và ông thỉnh ngài về nhà để ông cúng dường, để cúng dường như là một sự bày tỏ cái sự hối hận.
Thì cái tin mà ông đánh ngài một cái có người thấy, lan ra cả một cái cư sĩ họ kéo rần rần họ đứng trước cửa nhà ông đợi ổng ra thanh toán ổng liền. Cái tâm lý đó cũng rất là bình thường, một lát nữa ta mới phân tích. Sau đó thì ngài Xá Lợi Phất mới ra ngài giải thích. Ngài nói : Ông này ổng đánh tui hay là đánh mấy người?
Dạ, đánh ngài, tụi con phải bảo vệ.
Ổng đánh tui thì tui tha thứ rồi, ta đã tha thứ rồi nên đừng giận. Ông đã biết hối hận và ta đã tha thứ nha, thôi đừng giận. 
Mọi người thấy ngài khuyên nên thôi họ bỏ qua họ kéo về. Thì ngài Xá Lợi Phật mới đi về tinh  xá. Thì ông từ đó ông mới sống sót sau đó ông cũng về quy y Phật. Chuyện tới tai Đức Phật. Đức Phật mới nói bài kệ, trong đó Đức Phật có nói thế này:
“Đánh vào bậc cao quý
Quả báo khổ nghìn lần”
Nếu mà ông không kịp sám hối bữa đó, thì có lẽ là ông cũng phải năm chục kiếp tới một trăm kiếp ở dưới địa ngục. Đánh nhầm bậc A la hán phả ít nhất năm chục kiếp, một trăm kiếp dưới địa ngục chứ chắng chạy đường nào. Mà khi lên khỏi địa ngục rồi phải làm súc sinh bị người ta đánh đập. Mà nếu lên làm người lại thì cũng là con người hạ tiện tầm thường, không ra gì. Một cái đánh vào một bậc A la hán, rồi quả báo khổ gấp bội, gấp bội lần như vậy. Ngược lại cũng vậy cái tâm mình mà biết cung kính một bậc thánh một cái thì cũng vậy quả báo vượt lên cả ngàn, cả ngàn lần như vậy.
 Đó là lý do mà tại vì sao các vị Bồ tát ít xuất hiện giữa đời là vậy. Ngài xuất hiện giữa đời, ngài đi qua cuộc đời một cái thì vô số người lên thiên đường, và cũng vô số người rớt xuống địa ngục. Đó là lý do các bậc Bồ tát ít xuất hiện là vậy. Nên ta thấy ta đọc kinh đại thừa, người ta nói các vị Bồ tát thường hay thị hiện độ chúng sinh sao mình không thấy? Vì các ngài đã Bồ tát thì không có xưng mình là Bồ tát, ngài sống rất bình thường lặng lẽ và giáo hóa chúng sinh nhẹ nhàng, tùy căn tùy cơ, tùy duyên, tùy phước. Nhưng mà chúng sinh thì nhìn ai cũng như ai không biết rằng đó là một bậc Bồ tát. Cho nên, có người hiểu, có thiện căn họ hiểu, thì họ cung kính ngài họ lên cõi trời. Có người không hiểu ý nghĩ sai, rớt xuống địa ngục.
Mình nói ví dụ bình thường như vậy thôi. Ví dụ trên một đoạn đường thôi, trên một đoạn đường tới chợ vậy thôi. Có một bậc hiền nhân họ đi ngang qua đoạn đường một cái thì cũng một số người rớt xuống địa ngục, một số người lên cõi trời. Ví dụ thấy một vị thầy đáng kính đi ngang một cái, có người họ đứng cúi đầu chấp tay một cái, cái người đó sẽ lên cõi trời. Còn người tiếp tục vạch ngực ngồi phe phẩy đi ngang qua, coi ông thầy đi ngang qua như không có gì, người đó xuống địa ngục. Thì ông thầy cũng chẳng làm gì, và mấy người kia cũng chẳng làm gì, nhưng mà cái sự xuất hiện của một vị thầy cao quý, hay của một bậc thánh nó kích động cái nghiệp chúng sinh lên liền, phước ra phước, tội ra tội liền. Còn trước giây phút đó, nó không rõ phước, không rõ tội, ai cũng như ai. Nhưng khi một vị thánh xuất hiện một cái, phước tội nó hiện ra từng người liền. Cái người biết cung kính bậc thánh phước hiện ra ầm ầm liền, còn người mà coi thường bậc thánh tội hiện ra liền, mà trước đó không có. Nên đó là lý do mà các vị Bồ tát ít có muốn xuất hiện giữa đời. Và các ngài cứ âm thầm gia hộ để cho chúng sinh giáo hóa lẫn nhau, giúp đỡ lẫn nhau mà thôi. Thì giữa chúng sinh với nhau thì có kính, có thương, có khinh, có ghét gì thì cái tội nó vừa vừa nhưng không nhiều lắm. Còn một bậc thánh mà thị hiện giữa đời rồi nó rừng rực, nó rừng rực giữa ánh mặt trời, mà ai xúc phạm cái rớt liền. Và các ngài không nỡ thấy vì sự xuất hiện của mình mà chúng sinh xuống địa ngục, cho nên các ngài cứ tránh mặt, rồi âm thầm gia hộ thôi. Vậy đó là lý do mà trên cuộc đời này ta đọc kinh ta thấy chư thánh chư Bồ tát nhiều quá mà sao giờ nhìn lại trần gian không thấy ai, đó là lý do vậy. Sự thật cũng có nhưng các ngài kín đáo. Vì sự xuất hiện của một bậc thánh cái nó tách chúng sinh ra làm hai liền. Một số người sẽ lên cõi trời, và một số người xuống địa ngục liền. 
Nên trường hợp, ngài câu chuyện này cũng vậy nói về ngài Xá Lợi Phất, thì chúng ta nghe nói ngài là trí tuệ đệ nhất, ngài là thống lĩnh tăng đoàn mặc dù tuổi còn rất trẻ. Rồi thỉnh thoảng ta gặp những bài kinh nghe ngài giảng hoặc một vài câu chuyện phảng phất kể về cái hành xử về cuộc đời của ngài. Nhưng đó chỉ là một phần triệu, một phần tỷ cái sự vĩ đại của ngài. Chứ còn nếu mà ta sống trong cái thời đại của ngài mà ta được gần gũi tiếp xúc với ngài thì ta học được vô số điều hay cái lòng tôn kính của ta với ngài vô hạn và nhờ vậy phước của chúng ta sẽ rất là lớn, nhưng mà tiếc rằng cái thời đại đã xa. Chúng ta chỉ còn chiêm ngưỡng ngài qua sách vở chút chút thôi. Nhưng mà qua sách vở chút chút như vậy, mà ai có thể hình dung được sự vĩ đại của ngài, ai có thể tôn kính được ngài, thì người đó phước rất là lớn, người đó phước rất lớn. Nên vì vậy, hôm nay cũng vậy ta nghe qua cái bài kệ này, cái chuyện tích này, chúng ta phải lắng lòng, khởi tâm tôn kính đến ngài Xá Lợi Phất vô hạn. Và đó cũng là cái duyên phước rất lớn cho chúng ta.
Ở đây cái chuyện mà ông Bà la môn không tin rằng có một con người mà đạo đức đến chỗ không còn sơ hở, sơ xuất, nên ông muốn thử. Vì ông nghĩ rằng cái sân, cái tự ái là không ai tránh khỏi. Đó là chưa luận tới mấy cái tham, cái này kia. Ông nghĩ như vậy nên ông thử ngài để gợi cái sân của ngài lên, nhưng mà không ngờ là ngài không sân. Cái nổi nóng nó là bản năng của tất cả chúng sinh khi chúng ta bị chạm vào, gợi lên cái nổi đau tử nơi cái bản ngã của ta, từ nơi thân xác, từ nơi cảm thọ thì cái sân nổi lên liền, và đó là bản năng hết sức tự nhiên, có sẵn nơi mọi người không cần dạy dỗ.
Hôm trước, ở trên núi cái ngày mười bốn Phật Đản thầy có giảng cái bài này. Thầy nói bản năng xấu của chúng sinh có sẵn không cần dạy. Cái bản năng xấu của tất cả chúng sinh không cần dạy có sẵn và phải tu khi chứng thánh thì những bản năng đó mới bị diệt mất, còn chưa chứng thánh bản năng đó tự nhiên tồn tại, cái tham cái sân tự nhiên là tồn tại. Và ông này ổng hiểu điều đó cho nơi chính ổng và nơi mọi người, cho nên ổng thử ngài nhưng mà ổng không biết rằng trong giáo lý của đạo Phật nó có cái con đường, những tầng bậc cái lộ trình diệt được bản năng. 
Và nhớ chỉ trong đạo Phật mới có cái lộ trình này rõ ràng. Chỉ trong đạo Phật mới có cái phân tích những tầng lớp tâm lý rõ ràng. Và cũng chỉ trong đạo Phật mới có con đường tu cái tiến trình cái lộ trình, cái cấp bậc, đi qua từng bước diệt được bản năng này, không có một tôn giáo thứ hai vạch rõ như vậy, ta biết vậy.
Ví dụ như, một người tu thiền chưa có kết quả thì ta gọi là gì? Giai đoạn đó gọi là gì? Giai đoạn đó gọi là gì? Chánh tinh tấn. Chánh tinh tấn vì tu rất cực, không có kết quả nên tu rất khổ mà vẫn quyết tu gọi là chánh tinh tấn. Đến khi có kết quả ban đầu rồi thì gọi là gì? Chánh niệm. Bắt đầu tâm rỗng sáng, có chút yên, và có niềm tin vào con đường của mình. Thì nơi cái chánh niệm này mà sâu chút xíu diệt được cái triền cái tham sân, tham và sân. Triền cái không phải kiết sử là thói quen. Mà nếu người nào diệt được kiết sử tham sân tức là diệt luôn bản năng tham sân, thì đã bắt đầu chứng thánh. 
Còn chánh niệm bình thường chưa chứng thánh mình đã không còn dấu vết tham sân nơi con người này. Diệt được cái triền cái là thói quen nổi nóng, không nổi nóng nữa, nhưng mà cái gốc bản năng nóng giận vẫn còn vì kiết sử còn. Triền cái thì nó cạn hơn, kiết sử thì nó sâu hơn. Kiết sử là bản năng, triền cái là thói quen. Cái người nào mà tánh hay nóng tức là triền cái. Sân còn nhiều quá, ngoài ra dù người hiền hay người dữ kiết sử sân bằng nhau, vì đó là bản năng nằm sâu bên trong. 
Khi chứng thánh thì mới bứng được cái gốc sân đó lên luôn. Mà tới khi ta đi đến sâu trong chánh niệm, mà bước vào chánh định mà chứng thánh được là những cái bản năng tham sân bị nhổ bứng lên sạch luôn. Thật sự là một bậc thánh giữa đời không còn tham lam, sân hận gì nữa. Còn lại tất cả chúng ta đều bị vướng tham, vướng sân. 
Ngay cả những người xuất gia, có khi xuất gia rất lâu năm mà nếu không khéo tu, không quyết tu, tu không đúng đường những cái tham sân đó vẫn tiếp tục tồn tại. Vẫn tham gì? Vẫn tham tiền, tham quyền, tham chức, tham danh, tham dục, vẫn đầy đủ hết. Chỉ khi nào tu cho đúng, đúng đường, tu có kết quả, phải kiên trì mà nó nhổ được triền cái tham sân, hoặc bứng được kiết sử tham sân, thì người này mới thực sự mới là người đến mức độ gọi là chân tu không còn tham, không còn sân. Chứ còn ai cũng bị vướng cái điều này, mà để bứng được nó rất là vất vả, không phải dễ.
Quyết tâm là một điều rồi phải đúng đường. Cái đúng đường phải lệ thuộc mình có gặp đúng ông thầy dạy hay không? Mò mò dạy trên sách trên vở, cả triệu cuốn sách nói về đạo Phật, mỗi cuốn nói một đường, đọc hết cuốn đó xong rồi điên luôn. Mà thậm chí đi qua nhiều thầy cũng sai luôn. Có nhiều người đến khoe thầy: “Dạ, hôm nay con học ông Đạt Lai Lạt Ma, mai con gặp vị này, bữa nọ con gặp Pháp Vương” đủ thứ hết trơn nhưng mà càng nói nhiều chừng nào, thầy nhìn người đó thầy thấy người đó càng tệ, tâm càng loạn và mất phương hướng, không có phương hướng. Cho nên vì vậy đừng đi nhiều, mà chỉ xin Phật cho con gặp đúng một ông thầy đúng nhất để đỡ đi lung tung, rồi theo duyên của mình nhiều kiếp theo cái lời cầu xin của mình Phật sẽ gia hộ mà ta gặp đúng một ông thầy đúng nhất, rồi đỡ lung tung, tâm ổn định cứ một con đường đó mà đi. Mà ông thầy đó ở đâu? Ông thầy đó ở chùa Từ Tân nha, mập mập đẹp đẹp.
Vậy khi mà ổng nghĩ rằng ai cũng tham sân bình thường như vậy, ổng đánh một cái. Thì trước mắt ông ngài không có biểu hiện thần thông, phép tắc gì hết trơn. Chỉ bằng cái bất động của mình thôi. Và tâm không quay lại, dường như là ngài đã biết trước, và ngài đã đón nhận cái đánh đó để độ ông, chứ không tránh. Và rồi ngài thanh thản hỏi có chuyện gì vậy? – với cái giọng rất là điềm tĩnh, ngọt ngào. Thì lúc ông hiểu rằng ông đang đứng trước một con người đúng là không hề còn một sơ hở nào về đạo đức, thay đổi quan điểm của ông rằng: “trên đời này ai cũng phải tự ái” mà  trước mặt ông rõ ràng là một bậc thánh. Không nhúc nhích, bất động, không quay lại nhìn, không cần nhìn nữa mà hỏi một câu với cái giọng rất là điềm đạm mà đầy cái từ bi: “Có chuyện gi vậy?” – chỉ vậy thôi thay đổi hết một con người.
Thường ví dụ mình biết ai đó sắp đánh mình, mình hay sao? Mình tránh đi con đường đó, phải không? Để cho nó đừng đánh. Hoặc là khi họ tới gần, mình đánh mình né một cái, ví dụ vậy. Hoặc nếu không né được thì mình lót sau lưng mình cái cục gì cứng cứng để nó đánh đau tay chơi, ví dụ vậy. Thường là mình hay có sự chuẩn bị để đối phó hay tránh né một cái mưu hại nào. Nhưng mà ta thấy bậc thánh có cái hay như thế này họ chờ cái tai họa tới thản nhiên đi xuyên qua cái tai họa đó luôn, đi tới luôn, không ngừng, không thay đổi, chẳng cần đối phó luôn. Đi qua cái tai họa đó với tâm hết sức bình  thản. Có những lúc như vậy. 
Có những lúc đi qua cái tai họa với cái tâm hết sức là bình thản. Giống như ngài Mục Kiền Liên cũng vậy. Những lúc mà chưa tới, ngoại đạo nó tìm đánh giết ngài không bao giờ tìm ra. Nhưng tới lúc thôi ngài phải trả nghiệp cuối cùng, ngài cho bọn nó vô đánh ngài dập nát người hết luôn, lòng bình thản. Tới khi nó thấy ngài máu me thịt bấy hết rồi nó bỏ đi nghĩ là ngài chết, thì ngài mới dùng thần thông gom thân người mình lại để về lễ Phật lần cuối rồi mới chết. Những vị thánh như vậy, có những lúc người ta tránh một cái họa, vì không cần thiết. Nhưng có lúc người ta bình thản đi qua một cái tai họa với tâm bình thản, hay như vậy.
Thì ngài Xá Lợi Phất cũng vậy, ngài biết trước có người đứng theo lẽo đẽo sau lưng muốn đánh ngài chứ làm sao mà ngài không biết. Rồi cho đánh, cho thỏa mãn rồi thì mới cảm hóa được. Nên ông bà mình mới có câu rằng “Chưa đánh mặt đỏ như vang, đánh rồi mặt vàng như nghệ”. Nghĩa là chưa đánh thì hung hăng lắm, mà thỏa mãn cơn tức giận mình rồi thì thay vào đó là gì? Cái sợ hãi, cái hậu quả. Cho nên có những người giận nhau rút dao đâm nhau. Lúc mà chưa đâm được đang còn cãi lộn thì hăng hái, đâm người ta chết trên bàn nhậu rồi thì sao? Mặt vàng như nghệ chạy trốn chui trống nhủi trốn lệnh truy nã. Cho đến khi trốn không còn đường nữa thì phải ra đầu thú.
Thì ông kia cũng vậy, trước khi mà chưa đánh được ngài, chưa thử được ngài, tâm lý hung hăng, hăng hái, hào hứng. Đánh ngài được cái rồi, đã qua nó rồi, thì cái tâm bắt đầu sợ, cái sợ nó có một chút khiêm hạ, chứng kiến cái sự độ lượng vĩ đại của ngài. Mà ông cũng là người có trí tuệ, có đạo đức nên ông nhanh chóng hối hận liền. Cái nhanh chóng hối hận của ông, chứng tỏ rằng ông có thiện căn, và quỳ xuống thỉnh ngài về nhà để cúng dường đền bù lại. Cho nên sau này ông cũng được hai quả báo tương ưng, một là bị người ta đập cho một trận tơi bời sau đó người ta sẽ bưng về nhà, người ta mời ăn cơm bù lại như vậy. Cũng nhiều kiếp như vậy, nếu mà tu không chứng kịp thì cái quả báo nó đi đôi đi đôi như vậy, thật là đáng sợ.
Còn cái tâm lý mà quần chúng nổi điên lên khi xúc phạm cái người mà họ kính trọng là điều hết sức bình thường, điều hết sức bình thường, và cần thiết. Nghe chữ cần thiết, lát nữa mình nói chuyện biển Đông, yêu nước, mình cũng liên quan, giống giống cái này một chút. Giờ mình cũng đang nổi điên lên chứ không phải không. Nhưng mình phải nổi điên một cách khôn ngoan, có trí tuệ. Đừng có nổi điên mà điên thiệt là vô bệnh viện à, hoặc là vô tù mắc công.
      Quần chúng nghe tin đồn ngài Xá Lợi Phất bị thằng cha Bà La Môn đánh thì nổi điên lên kéo tới nhà đòi xử liền, giết liền, tâm lý đó hết sức là bình thường. Nhưng mà ngài Xá Lợi Phất của ta ngài giải thích cho mọi người yên lòng để mà không có thù oán, mọi người đừng sân nữa, đi về. 
Thì chúng ta cũng vậy, thời đại này cũng vậy, bây giờ điều mình yêu quý mình tôn kính mà ai xúc phạm thì mình cũng đều giận. Và điều đó như là một sự chính đáng. Ví dụ, Đức Phật mình ai mà xúc phạm thì mình nói mình chết gì chết mình phải xử đẹp cái tay đó. Vô tù, chấp nhận vô tù cũng phải xử đẹp cái tay nào đã dám xúc phạm Đức Phật hoặc đạo Phật ta, phải không ạ? Huống hồ là bây giờ nói tới tổ quốc mình yêu thương, đồng bào mình yêu thương, mà bây giờ có ai xâm phạm thì đúng là có chết cũng phải lên đường tòng quân đánh giặt, ví dụ vậy. Hoặc là ví dụ bây giờ có một tình yêu gì đó nồng nàn gì đó không biết, hứa hẹn đã bắt đầu đặt lễ cưới đồ hết nhưng mà khi cần tổng động viên nhà nước kêu thì thôi nói khi nào anh còn sống trở về làm đám cưới tiếp còn không em cứ thờ anh và lấy chồng khác, nghe hông, đi liền không sợ, ví dụ như vậy. Bởi vì sao? Bởi vì điều ta yêu thương, ta tôn kính nó cao siêu quá, nó hơn cả cuộc đời của mình, nhưng mà cái khó thế này. Ai trong tim mình có được một điều cao quý đó để mình tôn kính và yêu thương, không phải dễ ai cũng có đâu, không phải ai cũng có một điều đó trong trái tim mình, chỉ những trái tim vĩ đại mới có những điều vĩ đại trong tim mình. Phải là người có trái tim vĩ đại ta mới có một tổ quốc để ta yêu thương, ta mới có một Đức Phật để ta tôn kính, còn nếu trái tim ta tầm thường hẹp hòi ta không có gì ở trong hết, ta chỉ có men rượu, ái tình, cờ bạc, hưởng thụ, game… tầm bậy tầm bạ thôi, không có gì hết. Chỉ có một trái tim vĩ đại mới có một Đức Phật để ta tôn kính và một tổ quốc để ta yêu thương.
 Cho nên nói bây giờ có người xâm phạm tổ quốc tôi, tôi lên đường, không phải dễ đâu vì trong trái tim người đó có cái gì rồi bắt đầu mới có thể lên đường, không phải dễ. Cho nên ta đo mức độ vĩ đại của một dân tộc là trong những lúc như thế này, ta thấy bao nhiêu người dân Việt phải nổi điên lên khi mà tổ quốc mình bị xâm phạm. Còn mình tỉnh queo không có gì hết, ai lấy thì lấy, ai chiếm thì chiếm thì biết trái tim mình bằng hột đậu đen.
Cho nên cái phản ứng khi mà ngài Xá Lợi Phất bị đánh như vậy, dân họ nổi điên lên là bình thường. Tuy nhiên, với trí tuệ và đạo đức của ngài, ngài đã hướng dẫn, dẫn dắt quần chúng bình tĩnh khôn ngoan lại, không làm điều đổ nó trở thành đổ vỡ hơn, vì dù sao ngài cũng đã cảm hóa được ông Bà La Môn này rồi, chứ không phải ông kia vẫn còn ngang bướng như thế này thế kia. 
Ta qua một bài kệ khác:
Với người thân miệng ý
Không làm các ác hạnh	
Tự phòng hộ chính mình
Ta gọi Bà La Môn
Sở dĩ Đức Phật nói bài kệ này vì có chuyện thế này:
Lúc đó bên Ni đoàn được thành lập thì bà Kiều Đàm lãnh đạo Ni chúng, thì có nhiều người mới sầm sì ai cạo tóc cho bà?. Vì Đức Phật sẽ không chạm tay vào người nữ, mà nếu không có ai cạo bà tự cạo thì bà không phải là người được truyền thừa, bà không phải là người được truyền thừa thì tại sao phải đi tu theo bà, nên có cái sầm sì, sầm sì như vậy. Khi mà nhiều người nói quá Đức Phật mới công khai và xác nhận chính ngài là thân giáo sư, tế độ sư cho bà và ca ngợi đức hạnh của bà là vĩ đại, lúc đó tiếng đó mới yên đi, nên ngài mới nói bài kệ là:
Với người thân miệng ý
Không làm các ác hạnh	
Tự phòng hộ chính mình
Ta gọi Bà La Môn
Cái chữ Bà La Môn là không phải là giai cấp Bà La Môn hay đạo Bà La Môn mà cái chữ Bà la Môn đó từ ngàn xưa truyền lại, giống như chữ Thánh nhân vậy. Giống như sau này vậy, sẽ có những người dùng chữ Phật, Bồ Tát nhưng mà lần lần họ thành ra cái gì đó sai nên khi một bậc Thánh thật sự xuất hiện họ lại không sử dụng chữ Bồ Tát nữa, họ sẽ dùng từ khác. Vì chữ Bồ Tát đã bị lạm nhận quá rồi các ngài bỏ luôn, dùng chữ khác. Cũng vậy, vào thời Đức Phật xưa, chữ Bà La Môn giống như chữ Thánh nhân. Nhưng mà sau này cái chữ Bà La Môn, Thánh nhân bị người ta lạm dụng quá nên Đức Phật khi xuất hiện ngài bỏ chữ Bà La Môn ngài không dùng nữa, ngài dùng chữ Tỳ Kheo hay là các bậc Tu Đà Hoàn, A La Hán… ví dụ vậy. Nhưng mà lâu lâu ngài vẫn dùng chữ Bà La Môn để định nghĩa lại là vậy, cho nên đây ta gọi là Bà La Môn là vậy đó.
Ở đây, nó liên quan đến Ni chúng chút xíu, ở đây chúng ta xem tập Đỉnh Núi Tuyết 17 chưa? Ta xem sự truyền thừa, lịch sử thành lập Ni giới, Ni đoàn nha. Ráng mà mua xem, thỉnh xem đi nha, giá rẻ, có một tờ mỏng mỏng mua được tập dày lớn như vậy. Mà viết cực lắm, vẽ cực lắm, chỉnh sửa, dịch cực lắm, ráng mà coi cho biết, tập 17 in ra rồi đó - Bước chân Ni giới. Để ta thấy sự vĩ đại của hai bà, một là Đức bà Kiều Đàm, hai là Đức bà Da Du Đà La. Nếu mà nói trên hình thức thì Đức bà Kiều Đàm là lãnh đạo Ni giới nhưng mà thực sự người điều hành chính, sắp đặt mọi chuyện chính là ai? Đức bà Da Du Đà La, bà mới vĩ đại, bà mới là người cực giỏi. Khi mà Đức Phật bỏ nhà đi xuất gia thì quyền hành thật sự lọt trong tay của Đức bà Da Du Đà La hết, bà nắm quyền hết, điều hành hết mọi thứ.
Có một chi tiết về lịch sử cuộc đời Đức Phật, khi mà thầy viết lại cuộc đời Đức Phật trong giai đoạn tu khổ hạnh thì bị thiếu một điều nhưng mà không biết làm sao để bổ sung được. Đây là một bí mật mà khi thầy kết hợp lại thầy mới thấy, thực sự lúc Đức Phật ngồi dưới cội cây Bồ đề bà Da Du Đà La có đến thăm. Đây là một bí mật, ngoài việc Ma Vương hiện ra đủ thứ thì Đức bà Da Du Đà La có đến thăm một lần. Bởi vì sao? Bởi vì từng bước chân của Đức Phật đi tu ở đâu bà cho người bám theo hết để bảo vệ, để hộ trợ, coi có ai cúng dường, có đói hay không. Chứ làm sao bỏ chồng mình đi tu lang thang thất tha thất thểu được. Lúc nào Đức Phật đi tu ở đâu, những người cúng dường đó giả vờ là nông dân chứ thật sự là người của bà hết, bà nuôi chồng mình trong suốt 6 năm tu hành như vậy, không bao giờ bỏ, sắp xếp người bảo vệ hết và nuôi chồng mình đầy đủ suốt 6 năm, trừ những lúc không ăn. Mà những lúc không ăn tin báo về bà rất là hồi hộp. Cho nên giai đoạn cuối cùng khi mà Đức Phật tuyệt thực luôn để mà đến chỗ gầy còn xương hết thì bà khóc, tin báo về bà khóc. Và bà sợ ngài chết không gặp được, bà đã bí mật rời Ca Tỳ La Vệ, hóa trang vượt bao nhiêu dặm đường để đi về tới chỗ tu khổ hạnh, bà biết rất rõ, thám tử mà, báo tới lui luôn. Khi mà bà đi được nửa đường thì bắt đầu Đức Phật đã ngừng không có tu khổ hạnh, ăn lại và tắm xong lên ngồi dưới cây Bồ đề và 5 anh em ông Kiều Trần Như đã bỏ đi. Sau khi dò tìm với những người thám tử của bà, bà có tới đó.
Đây là câu chuyện mà lúc đó chính tai thầy nghe Hòa Thượng bổn sư của thầy là Hòa Thượng Thích Thanh Từ kể cho thầy nghe, lúc đó Hòa Thượng còn ở trên núi Chân Không thì lúc đó thầy về trên núi thầy thăm Hòa Thượng, lúc đó chỉ có một thầy một trò thầy mới quỳ đảnh lễ Hòa Thượng, thầy cũng trình bày công phu tu hành của mình thế này thế kia cho Hòa Thương nghe, để Hòa Thượng dạy, thì Hòa Thượng có nói câu này trong lúc Đức Phật ngồi thiền dưới cội cây Bồ đề có thấy bà Da Du Đà La đến, khóc nhưng lúc đó Phật bất động không trả lời, không đoái hoài, bà khóc, để tôn trong sự tu hành nhưng mà lúc đó bà cũng nhìn thấy là ngài đã khỏe mạnh, không còn như tin thám tử báo lại là ngài chỉ còn bộ xương, lúc đó ngài đã đầy đặn lại hết rồi, nên bà khóc rồi lại lui ra để tôn trọng sự tu hành của chồng mình rồi trở về hoàng cung lại. Có một câu chuyện như vậy. Đó là một bí mật, khi mà viết đoạn đó thầy đã bỏ quên, sau này thầy ngồi hồi tưởng lại thầy mới kết nối hết mọi chuyện mới thấy có một sự kiện đó. Bà vĩ đại lắm.
Sau này việc hỗ trợ cho Tăng đoàn, móc nối vua chúa, quan tướng để bảo vệ Tăng đoàn khắp nơi là bà làm hết, người phụ nữ cực kì vĩ đại. Nên mỗi khi thầy nghĩ tới Đức bà Da Du Đà La, nghĩ tới Đức bà Kiều Đàm thực sự trong lòng thầy xem Đức bà như là Bồ Tát Quan Âm. Nghĩa là ta thờ Bồ Tát Quan Âm ta đâu biết rằng đó chính là Đức bà Da Du Đà La, luôn luôn lắng tai nghe sự than khóc của chúng sinh để mà cứu độ, chính bà chứ không phải ai hết. Cứ xem tập 17 đi nha, rồi sẽ biết.
Trong kiếp cuối cùng mà khi Đức Phật ra đời để thành Phật thì những người xung quanh ngài, gần gũi ngài đều là những người có duyên phước đặc biệt, phước của họ đã tới sát vị trí của Thánh hết rồi. Nên sau này, khi Đức Phật thành Phật rồi hóa độ là các vị đó họ nhanh chóng đắc đạo là vậy. Thì hai bà cũng vậy, Đức bà Kiều Đàm, Đức bà Da Du Đà La là những người cực kì có duyên phước. Một người là mẹ, mẹ kế, mẹ nuôi, nhũ mẫu, một người là vợ, những người có duyên phước sát với Đức Phật như vậy thì ta phải biết rằng phước họ cực lớn, cũng đã chín mùi, vì vậy mà họ dễ dàng chứng đạo sau khi xuất gia. Nhưng mà cái đoạn các vị xin xuất gia cũng khổ sở lắm chứ không phải không. Nha, ta xem tập 17 sẽ thấy. Và đây công lao của ngài A Nan rất là lớn, ngài là người lẽo lự, nghe một đường nói một nẻo, dàn qua xếp lại, xếp qua dàn lại mọi việc êm thấm, Đức Phật thì rất là nghiêm nhưng qua cái miệng của ngài A Nan, mọi việc trở nên hiền lành, dễ chịu hơn. Ta để ý như vậy, nên ngài A Nan có công lớn lắm trong việc dựng lập Ni đoàn là vậy.
Ở Đức Phật khen bà thế này:
Với người thân miệng ý
Không làm các ác hạnh	
Tự phòng hộ chính mình
Ta gọi Bà La Môn
Dùng những từ này để ca ngợi đạo đức Đức bà Kiều Đàm, thì ở đây hôm trước thầy có giảng hôm rằm Lễ Phật Đản hôm nay nói lại chút xíu thế này. Trong đạo Phật khi một người tu lâu mà bắt đầu có kết quả trong sự tu hành, tâm bắt đầu chứng được thiền định, được thanh tịnh thì xuất hiện hai thái độ hơi ngược nhau. Một thái độ làm ra vẻ tự tại, thoải mái, một thái độ cẩn thận, kỹ lưỡng xuất hiện. Ta mà đọc trong các sử thiền ta hay bắt gặp những hình ảnh của những thiền sư sống thoải mái mà mình gọi là tự tại. 
Ví dụ như ngài Đơn Hà cũng vậy, khi mà ngài ngộ đạo được ở nơi ngài Thạch Đầu, ngài đi về Mã Tổ ngài leo tuốt lên vai của tượng Phật ngài ngồi vắt vẻo ở trên đó, thì Tăng chúng báo động lên liền ô có ông thầy nào tự nhiên leo lên tượng Phật ngồi, ông ngồi lên cổ Phật, thì ngài Mã Tổ tới coi ai vậy, bước vô ngài Mã Tổ bằng thần thông của mình biết đây là người đã ngộ đạo, đắc đạo, biết liền. Và cái cách ngài biểu lộ một cái kiến giải gì đó. Nghĩa là chưa cần trình kiến giải, chưa nói tới nói lui, vừa bước vô chánh điện thấy ông tăng ngồi vắt vẻo trên vai tượng Phật, ngài Mã Tổ nói một câu thằng này con của ta – THiên Nhiên, đặt pháp hiệu liền. Ngài Đơn Hà ngồi trên vai Phật nghe Mã Tổ bước vô nhìn mình khen là con của ta tên là THiên Nhiên, đặt pháp hiệu ngài tuột xuống quỳ xuống đảnh lễ liền, tại biết ông thầy này hiểu mình, thấy mình liền, khỏi cần trình kiến giải. Nên Mã Tổ đắt đạo vĩ đại, mà ngài Đơn Hà ngài thể hiện cái sự tu chứng của mình bằng phong cách thoải mái. Đó là một trường hợp. 
Hoặc là ta thấy như ngài Nam Tuyền vậy đó, thấy hai bên nhà Đông nhà Tây cứ giành nhau con mèo, chụp con mèo giơ lên nói được cứu con mèo, nói không được ta chém, hai bên ngớ người ông chém cái bụp đứt đầu con mèo liền. Thì những phong cách đó ta thấy thoải mái. Hoặc là câu chuyện trong Góp nhặt cát đá, đi qua đoạn đường lầy, hai người sư huynh sư đệ, đường lầy thấy cô gái mặc đồ kimono đẹp cô không dám bước qua, ông sư huynh lại bồng lên đi qua luôn, ông sư đệ giận ông không thèm nói chuyện, đi một lát chịu không nổi nói tại sao anh bồng cô gái, nói ủa ta thả cô ở đằng đó rồi ngươi bưng tới đây… phong cách mình nghe rất đã tai ha, ồ tự tại giải thoát không vướng, không chấp, nghe rất đã tai, đó là phong cách thoải mái của nhà thiền. Hoặc như ngài Lâm Tế nói chuyện với người huynh đệ, đang ngồi trong bàn ăn nói chuyện thì ông kia đứng lên đạp đổ bàn cơm ông đi luôn. Có những câu chuyện ta thấy các ngài bày tỏ một phong cách thoải mái, tự tại được gọi là có kết quả gì đó trong sự tu hành, một phong cách.
 Nhưng có một phong cách khác ngược lại, cẩn thận, kỹ lưỡng từng chút một, có những vị thiền sư chứng đạo rồi cực kì nghiêm túc kỹ lưỡng, cẩn thận từng chút một. Ví dụ như có thiền sư ngài đang ngồi thiền thấy vị thần hiện ra, nói ngươi là ai? Dạ, bạch Hòa Thượng con là Thần hộ giới, nói là ta lo còn những lỗi chưa hết, ngươi xem ta còn lỗi gì? Hòa Thượng không có lỗi gì, chỉ có một lỗi nhỏ là cái bát ăn cơm dù ăn hết rồi những cái dính ít đó vẫn là của đàn na tín thí ngài đừng bỏ đi. Thế là từ đó ngài ăn xong rồi ngài chế nước vô trong ngài quắn quắn rửa sạch chén ngài uống luôn. Từ đây cái phong tục kéo dài cho tới bây giờ, chùa nào cũng uống nước bằng cái chén mình đã ăn cơm, phải rửa cho sạch hết, tiết kiệm đến từng chút của đàn na tín thí như vậy. Ngài mới tròn thật cái giới, ngài rất cẩn thận từng chút nhỏ như vậy. 
Và có những vị như vậy, cẩn thận cả một đời lời ăn tiếng nói của mình để mà giữ gìn giới hạnh như ngài Dương Kỳ với ngài Hoàng Long là huynh đệ cùng đệ tử ngài Từ Minh mở ra hai nhánh thiền lớn như nhau thành hai ông tổ của tông Lâm Tế. Từ một tông Lâm Tế truyền xuống ngài Từ Minh tách ra hai đệ tử vĩ đại, một là Hoàng Long, hai là Dương Kỳ. Ngài Hoàng Long thì sống hơi sang nhưng ngài Dương Kỳ thì cực kỳ sống giản dị, là một thiền sư lừng lẫy, mà cái cốc của ngài tuyết rơi vô, mùa đông tuyết rơi vô chất một đống trên cái sàn, cái giường của ngài. Ai tới xin sửa cốc ngài, ngài hỏi ngộ đạo chưa? Dạ chưa. Chưa về tu đi. Ngài nghiêm túc như vậy, mình thì khắc khổ, dùng cái gương khắc khổ của mình để hối thúc người khác mà tu hành, ngài sống hết sức là cẩn thận, tỉ mĩ.
 Nên trong đạo Phật như vậy, khi mà tu có kết quả, ta bỗng nhiên thấy có hai phong thái, một phong thái có vẻ như là thoải mái, dễ dải tự tại, một phong thái là cẩn thận lỹ lưỡng. Hai option, bây giờ ai thích cái option thứ nhất là tu ngon rồi thoải mái dễ dải giơ tay lên cho thầy… được 3, 4 người, rồi có người giơ tay rất cao, tốt, cảm ơn. Ai thích phong thái cẩn thận kỹ lưỡng, giơ tay lên cho thầy… ô, coi bộ bên đây chiếm đa số ha, rồi, những người mà thích phong thái cẩn thận kỹ lưỡng người đó là đệ tử của Phật Quang.
 Nên có một vị thiền sư ngài nói thế này, khi mà tu bắt đầu ngộ đạo một cái rồi thì cẩn thận giữ gìn như đi trên dao bén, như đi trên băng mỏng. Mùa đông trên mặt hồ trên mặt sông đóng thành một lớp băng có chỗ dày chỗ mỏng. Mà mình chạy lên bờ sông mình chơi, mình giậm bịch bịch nhằm chỗ mỏng vở một cái chui tuột xuống dưới không tìm đường lên lại được, chết luôn dưới đó luôn, cho nên ngài nói là giống như đi trên băng mỏng, đi khéo khéo, cẩn thận. Hoặc như một người biểu diễn môn khinh công vậy đó, đạp trên dao bén để đi cho mọi người nhìn thì cũng phải vậy đó, vận công hết sức để đạp trên dao bén, khộng cẩn thẩn là đứt chân liền. 
Thì tu càng có kết quả rồi thì càng cẩn thận, kỹ lưỡng. Những người tu bắt đầu có trí tuệ, bắt đầu có kết quả rồi thì từ từ thấy tội phước từng chút từng chút, hồi trước mình không thấy bởi vậy mình sống thoải mái, cho đến khi tu có trí tuệ rồi, nhúc nhích cái là tội, nhúc nhích cái là phước, cẩn thận từng điều tội phước nhỏ như hạt bụi, bậc Thánh là vậy. Nhưng mà không căng thẳng, nhìn vô vẫn thấy bình an, thấy thoải mái nhưng mà rất cẩn thận kỹ lưỡng, khi mình đến gần người đó như vậy mình có cảm giác dễ chịu vì các vị không căng thẳng, các vị vẫn từ ái, vẫn điềm đạm, vẫn vui vẻ nên mình thích đến gần. Nhưng mình vẫn sợ, tại sao? Vì các Vị cẩn thận quá. Nhúc nhích chút xíu là các Vị nhắc mình. Vừa muốn gần mà vừa không muốn gần. 
Đó, gặp ông nào mà vừa muốn gần vừa không muốn gần, coi chừng ông đó chứng Thánh à. Cái từ bi, cái điềm đạm, cái trí tuệ của Vị đó toát ra làm mình yêu quý. Cứ muốn gặp mãi, cứ muốn gần mãi nhưng mà mình ở với Vị đó chừng nữa tiếng đồng hồ là mình bị rầy. Vì mình hời hợt, Bởi mình không thấy từng điều tội phước từng chút. Còn với đôi mắt Vị đó soi rọi. Mọi điều tội phước nhỏ như một hạt bụi. Nên bằng lòng từ bi, các Vị thế nào cũng nhắc mình chuyện này, chuyện kia một chút. Còn nếu như không nhắc mình thì mình thuộc loại vứt đi rồi, nói không nghe. Nên đó là hai phong cách như vậy. 
Thì đức bà Kiều Đàm cũng vậy. Những Vị tỳ kheo ni mà chứng A La Hán cũng là những người ở phong cách thứ hai này: cẩn thận, kỹ lưỡng từng chút một. Mà tâm thì điềm đạm, nhu hòa nhưng mà soi từng điều tội phước nhỏ như một hạt bụi. Không sót điều nào. Vừa rồi lễ Vesak thì Thầy được lo công tác hậu cần lo ăn uống cho đại lễ. Thầy cứ nằm trong nhà ăn nhà bếp, Thầy không biết chuyện gì bên ngoài. Lễ nghi gì không biết nữa. Lâu lâu đọc báo thấy à lễ như vậy thôi. Tại cứ mắc ở trong nhà ăn, nhà bếp. Lo nhà vệ sinh, đi đủ, không nước nôi rồi sao… chứ không biết chuyện gì hết. Thì thường ở trong nhà ăn coi mọi người sao rồi tiếp đãi. Nhất là khách quốc tế đó, nhiều người đến đây. RỒi các Phật tử tình nguyện viên của mình coi có chăm sóc chu đáo hay không? Rồi người được phép vào nhà ăn đặc biệt. Người không được phép vào nhà ăn đặc biệt. Ôi phức tạp vô cùng. Khó.
 Có lần Thầy biết có ông Thầy. Lúc đó khách cũng vắng rồi. Ông vô ngồi ăn thì trên có hộp khăn giấy. Ông lau miệng ông rút giấy ra bây lớn rồi vò vò chùi qua hết ông quăng. Thầy tiếc quá. Tại cái khăn giấy Thầy lau đi lau lại 10 lần Thầy mới bỏ. Tại vì rút khăn giấy ra Thầy xếp vuông vắn lại nhẹ nhàng, cẩn thận thì mỗi lần Thầy lau một góc nhỏ. Lần thứ 2 nhích xuống một chút xíu. Lần thứ ba nhích một chút. Tới khi cỡ 10 lần thì cái khăn mới hết. Rồi Thầy trở mặt lại, mặt sau còn mặt còn lau được nữa. Nên thị giả Thầy mà vô phòng dẹp khăn giấy là Thầy rất là phiền. Tại Thầy mới xài có phân nữa. Còn lại một góc còn xài được nữa. Nên ông rút khăn giấy ra vò vò cục bây lớn, lau qua miệng cái ông quăng liền hà. Thầy tiếc quá Thầy nói. Thầy kêu đệ tử nói, nói con nói nhỏ nhỏ: Thầy xài khăn giấy chịu khó xếp vuông vắn lại. Ngồi chỉnh như vậy thì người ta sẽ hơi khó chịu mà không chỉnh Thầy sợ ông cứ làm lây lan. Khăn giấy cứ vò vò lại như vậy nó phí biết bao nhiêu. Trong khi trong cuộc đời này không có gì là đáng vứt đi cả. Nên  Thầy mới nói đệ tử: tụi con tu làm sao mà không còn nhìn thấy cái gì là rác nữa là tu giỏi. Đó là cái nhân quả mình đã hiểu đó. Một cánh hoa rơi xuống sự thực đó cũng là cái ân nghĩa của cuộc đời chứ đừng nghĩ là nó héo, nó là rác quét bỏ đi. Không có.Trên đời này không có gì là rác hết trơn. Tại mình không thấy được giá trị của nó thôi. Chứ trên đời này không có gì là rác. Tại vì ta không thấy hết nên ta bị phí phạm rất là nhiều. Đây cũng là một dạng là thoải mái hay là kỹ lưỡng?
Kỹ quá. Nên ai gần Thầy cũng không ưa. Không ưa là vậy. Khổ. Thầy cũng thuộc loại như vậy. Không ưa.
Nên có một bài kệ là thế này 
“Nhớ ơn người đầu tiên
 Giúp ta biết Phật đạo.
 Hãy kính lễ vị ấy 
Như Phạm chí thờ lửa”
Sở dĩ có bài kệ này là do ngài Xá Lợi Phất ở buổi đầu khi mà đi tìm đạo thì gặp tôn giả A Sa di. A Sa di là một trong năm anh em Kiều Trần Như. Lúc đó Ngài đi đâu lẫn quẩn ở Vương Xá thì Ngài Xa Lợi Phất mới đi về khu Vương Xá. Tại khu đó là khu triết gia mà, các nhà đạo học, các nhà triết gia tập trung về cái  kinh đô Vương Xá của nước Ma Kiệt Đà để thi thố mà giảng dạy. Thì Ngài A Sa di cứ đi đâu lang thang vùng đó thì Ngài Xá Lợi Phất trong lúc đi tìm đạo cũng đi đâu về vùng đó. Tại có nhiều vị đạo sư nổi tiếng thì thấy phong cách của Ngài A Sa di điềm đạm, sáng rỡ nên đến mới hỏi: Ngài tu như thế nào? Thầy của Ngài là ai? Cái căn của Ngài, gương mặt của Ngài, dung nhan của Ngài điềm đạm và rực rỡ như vậy. Thì Ngài A Sa di nói câu này, phải nhớ à nha: “Các Pháp do duyên sinh, rồi cũng do duyên diệt. Thầy ta Đại Cồ Đàm đã tuyên dạy như thế.” Nghe xong Ngài Xá Lợi Phất làm sao? Chứng Tu đà hoàn liền ngay cái câu đầu tiên nên Ngài mang ơn Ngài A Sa di suốt cuộc đời của mình.
 Sau này cũng vậy. Ví dụ như Ngài ở đây mà nghe tin là Ngài A Sa di đang đi về cái hướng đó thì Ngài quỳ xuống lạy một cái rồi thôi, ngài làm việc lại bình thường. Rồi sau này, lâu  lâu nghe ai nói là tôn giả A Sa di đang đi du hành ở cái khu vực đó. Cái tỉnh đó ở hướng đông, Ngài lại quay về hướng đông Ngài lạy một cái. Thì đâu ai biết. Bắt đầu mấy tỳ kheo nói ủa: Ngài Xá Lợi Phất tu đạo gì kỳ vậy cà? Lạy tùm lum đủ hướng hết trơn vậy . Tại vì ngoại đạo có cái lạy tứ phương, lục phương, có người lạy thập phương nữa. Có người lạy bát phương, lạy lục phương, lạy tứ phương. Ông này không biết ông lạy mấy phương mà lâu lâu ổng lạy đầu này, lâu lâu ổng lạy đầu kia. Nói chắc ông tu lâu thành ngoại đạo hay sao. Mới mét Phật. Nói: bạch đức Thế Tôn. Ngài Xá Lợi Phất là thượng thủ tăng đoàn. Ông chứng A La Hán mà sao ông tu cái đạo gì lạ quá. Thấy ông lạy tùm lum, không biết ông có lai ngoại đạo hay chưa?
Kế Đức Phật mới kêu Ngài Xá Lợi Phất lại hỏi. Ta nghe các vị tỳ kheo nói là ông hay lạy đủ hướng hết. Có không? Lạy ai vậy?
Ngài Xá Lợi Phất mới nói Thế Tôn biết con mà. Ngài cũng không nói nhiều nữa. Bởi vì PHật với  A La Hán biết nhau cả. Biết là Phật hỏi cho vui mà. Nhiều khi Đức Phật rầy cho vui. Nói Thế Tôn biết con mà, con đâu có lạy ai đâu. Cái Đức Phật mới nói bài kệ đó. “Nhớ ơn người đầu tiên. Giúp ta biết Đạo. Hãy kính lạy vị ấy. Như Phạm chí thờ lửa.”
Nói như vậy xong thì các vị tỳ kheo mới hiểu ra rằng là Ngài Xá Lợi Phất nghe tin Ngài A Sa di ở đâu mới lạy một cái để tỏ lòng biết ơn của mình. Thì cái đạo đức của Ngài Xá Lợi Phất làm ta yêu mến Ngài là vậy. Nó đầm thắm mà sâu xa tinh tế. Lòng biết ơn của Ngài là vậy. Nó đầm thắm và vô hạn. Mà  đúng là một bậc A La Hán. Chứ ta đừng tưởng là  một vị thánh rồi cái sống xuề xòa dễ dãi. Rõ ràng thấy không? Một bậc A La Hán rồi mà đạo đức các vị đầm thắm sâu sắc như vậy, vô hạn như vậy. 
Còn như mình, tôi đắc A La Hán rồi, ai cũng như ai vậy. Không có. Người kia cũng A La Hán, mình cũng A La Hán nhưng mà cái ơn là vô hạn. Nghe tới đâu lạy tới đó. 
Bởi vậy chúng ta gọi Ngài Xá Lợi Phất là trí tuệ đệ nhất. Không phải là Ngài khôn mà chính là  đạo đức của Ngài quá tinh tế. Gọi là 3000 oai nghi mà tám muôn tế hạnh là cái chỗ này. Ta thấy từng chút ta mới thấy cái vĩ đại của Ngài.
Nói về cái ân nghĩa này mới nói: thực sự là chúng sinh sống trên đời này đều có ân nghĩa qua lại với nhau cả. Mà ta thấy thế này: Ngài Xá Lợi Phất chịu ơn một lần mà đối với Ngài cái ơn đó là vô hạn, không bao giờ hết. Một lần giúp Ngài rồi, cái ơn đó là vô hạn. Đạo đức của một vị A La Hán là như vậy. Mình thì sao? Cái lòng biết ơn mình là hữu hạn. Do mình chưa phải là A La Hán. Như có một lúc mình khổ. Có người đến giúp mình vui không? Mình biết ơn không? Biết nhưng biết bao lâu? Nên ở đây vậy. Ta hãy nhìn cái thời gian mà biết ơn một ai để biết cái đạo đức mình nhiều hay ít. Nếu cái thời gian mình biết ơn ai đó mà nó ngắn quá thì biết rằng cái đạo đức, cái trí tuệ mình nó ít. Còn nếu mỗi khi mình nhớ đến cái ân nghĩa của ai trên đời mà mình cảm động, mình ghi nhớ dù có khi mình chưa đền ân được nhưng mà tình cảm, sự trân trọng, lòng biết ơn đó còn mãi thì biết rằng cái đạo đức, trí tuệ của mình nhiều. Chỉ đo trên cái lòng biết ơn để biết mình là như thế nào.
Ví dụ như cha mẹ mình vậy. Cha mẹ mình sinh mình ra nuôi mình lớn. Đến khi lớn lên một chút xíu, cha mẹ mình đâu phải là Thánh. Có khi cũng xử oan mình, có khi cũng nói những lời thô tục rồi lớn lên chút xíu hơi yếu yếu mình cũng phải nuôi gần chết phải không ạ. Nhưng mà sao? Nhưng mà khi mình nghĩ về tuổi thơ mà cha mẹ mình đã sinh ra mình, bồng ẳm mình thì cái lòng biết ơn đó vẫn vượt qua hết tất cả, tới vô hạn thì cái người biết ơn đó vậy cái đạo đức, cái trí tuệ họ nhiều. Vì cái lòng biết ơn nó kéo dài.
Còn lớn lên chút xíu rồi cái có gia đình rồi không nhớ đến công ơn cha mẹ. Quên mất cái ngày xưa được ẳm, được bồng được nâng được niu. Quên. Rồi nhiều khi cha mẹ mình la mình giận luôn. Nhất là coi mấy phim Tây phương đó. Nói chuyện với cha mẹ là không bằng nói với bạn nó nữa. La nó một cái là vô phòng đóng cửa cái rầm không thèm nghe. Có khi nó nạt lại thì biết rằng ở bên cái xứ đó nó dạy người ta cái lòng biết ơn ngắn quá. Cho nên cái đạo đức không có. Nên cái xứ đó có thể họ dạy ta về kỹ thuật nhưng ta phải dạy họ lại về đạo đức văn hóa. Tại vì đạo đức văn hóa ta hay hơn họ nhiều nên đừng có vọng ngoại. Nhiều cái khác cũng vậy. Có những người mà họ ban ơn cho ta, họ không phải là một bậc Thánh như Ngài A Sa di. Ngài A Sa di một lời nói có thể khai ngộ cho Ngài Xá Lợi Phất. Như Ngài A Sa di vĩnh viễn Ngài là A La Hán nên vĩnh viễn Ngài không xúc phạm Ngài Xá Lợi Phất, vĩnh viễn Ngài không kể công, không nhắc lại chuyện đó. Cho nên Ngài xứng đáng để được biết ơn vô hạn.
 Nhưng còn chúng ta, trong cuộc đời này ân nhân của ta còn không phải ta là ai? Họ tốt với ta trong giai đoạn đó nhưng có những giai đoạn khác họ cũng cà trớn một chút, họ cũng  hơi lộn xộn một chút. Đôi khi cái nhân cách họ cũng không đầy đủ. Đôi khi họ cũng ba troợn, có những lúc họ cũng ấy… nhưng mà thôi. Cứ nghĩ cái ơn một lần họ đã giúp mình, ta ghi nhớ suốt đời. Còn cái nhược điểm của họ cứ xếp qua một bên, không có xóa. Không vì cái này mà, không vì cái dở của họ mà ta cấn qua trừ lại cái xóa luôn cái ân của họ. Không phải vậy, vẫn nhớ ơn. Nếu mà mình suy nghĩ được như vậy thì đạo đức của mình nhiều. Cái thời gian lòng biết ơn của mình nó tồn tại dài.
 Nên trong cuộc đời của mình cũng vậy. Ta hãy nghiệm về điều này, suy nghiệm về điều này. Giống như mấy thầy cô giáo cũng vậy. Nhiều khi mình ghé trường đó học có mấy tháng hà hoặc  là mình ghé trường đó học có một năm thì thầy cô giáo dạy mình một năm đó. Mà trong một năm đó bao nhiêu môn, mỗi môn một ông thầy mà. Thành thử cái công lao mà người đó truyền kiến thức vào trong người mình thì cái công lao đó chia ra không nhiều nhưng mà nếu nghĩ như vậy mà mình quên ơn thì mình thuộc loại đạo đức ít. Còn nếu đã một chữ cũng thầy, nửa chữ cũng thầy, nghĩa là cái ông thầy đó xuất hiện có một tháng dạy mình rồi ổng đi đâu nhưng mà cái công lao. Khi ta gặp lại lòng vẫn kính trọng, đủ cái lễ của người học trò đối với thầy mãi mãi suốt đời. Mà  nếu mình có cái đạo đức như vậy thì suốt đời có trí tuệ. Nếu mình có cái lòng biết ơn dài như vậy thì tức là mình có cái đạo đức, có cái trí tuệ rất là nhiều. Cái này không ai ép mình được. Cái này nó là thuộc về trí tuệ, thuộc về đạo đức. Mà đây là chỗ chúng ta là đệ tử Phật, tu làm sao để nhìn cho tiến hay không tiến. Chứ không  phải là tu rồi cứ dễ dãi thoải mái, sao cũng được. Không. Tu càng lâu rồi nhìn lại cái lòng biết ơn của mình đối với mọi người trong cuộc đời này, đối với cha với mẹ, đối vối các thầy cô giáo của mình, đối với bạn bè, đối với ân nhân, đủ thứ hết trơn hà. Lòng biết ơn mình kéo dài, dài tới vô hạn luôn thì coi chừng mình sắp chứng được A La Hán bằng ngài Xá Lợi Phất.

Còn nhớ ông nhạc sĩ Bảo Chấn, ổng có viết bài nhạc người ta nghe chẳng hiểu ổng viết cái gì, mà nghe ổng giải thích thì mới thấy hay, cái bài “thế nhá xa nhau suốt đời”  nhớ không ạ? ủa ít người nhớ quá ha, cái bài gì đó “nếu có chia ly suốt đời” nhớ không? Biết không? ủa nhiều người không biết hả ta? ủa xưa dữ vậy à, bữa thầy mới mở thầy nghe lại, nghe thì giống bài nhạc tình cảm dậy thôi, thấy cũng có Lam Trường cũng hát nè, Thanh Lam,… cũng hát đầy, đại khái vậy trên mạng, mở ra coi bài nghe cũng khó hiểu lắm biết là yêu yêu vậy thôi chứ không biết yêu cái gì? Nghe giải thích thì mới hiểu thế này, trong cuộc đời nhạc sĩ, thì ổng tiếp xúc với nhiều hạng người rồi thấy người ta yêu nhau bỏ nhau cũng nhiều, trong giới nghệ sĩ đó mà cũng lung tung xèng trong. Mà thấy có cái nhược điểm lúc mà yêu nhau đi cặp kè nhau vui, đến chừng chia tay nhau nói xấu nhau không còn cái non nước gì trên đời, ổng thấy bực quá mới viết cái bài đó “nếu có chia tay suốt đời thì cũng đừng quên phút giây tuyệt vời đã từng có với nhau đã có những lúc mình nói với nhau những lời ngọt ngào yêu đương say đắm nhau, bây giờ không yêu nhau nữa hãy tôn trọng giây phút đã từng có, đừng nói xấu nhau” thầy nói, ý nghĩa bài này hay quá mà nghe bài nhạc không hiểu, chứ nếu để cho thầy viết lời mà ra hết ý thì thầy viết lời cho rõ hết, mà giờ không lẻ thầy viết lời lại? thì thôi cho nó quên luôn, cho vào quên lãng chứ thầy cũng tiếc cái ý nó hay. Chứ liên quan đến bài này bài pháp cú có những lần trong đời ta sống tốt đẹp với nhau thì hãy nhớ giây phút đó dù sau này không còn bên nhau nữa không còn hợp nhau nữa, dù có chia ly suốt đời đừng quên những phút giây tuyệt vời.
 Ta nghe bài thứ tư:
Được gọi Bà La Môn
Chẳng vì tóc bện khéo
Chẳng vì dòng dõi riêng
Mà chỉ vì đức hạnh
Với trí tuệ sáng ngời
Đó là Bà La Môn
Cái này giống như lần trước ta nghe vậy, cũng cái chuyện tranh cãi về cái danh hiệu Bà La Môn, đức Phật dũng chữ Bà La Môn với danh hiệu là thánh nhân, còn những người Bà La Môn dùng chữ Bà La Môn với ý nghĩa là dòng dõi, giai cấp nó khác nhau nên họ khi nghe đức Phật khen ai cũng kêu Bà La Môn nên họ ấm ức nếu người này trước đó là gì? tự nhiên vô cạo đầu đi tu cái được gọi Bà La Môn nên ấm ức, mới tới cãi với Phật, ổng nói thế này “ổng là dòng dõi Bà La Môn, tóc ổng bện uốn, bới theo qui cách của Bà La Môn nên mới gọi là Bà La Môn”, người Ấn Độ tóc họ nhiều lắm chứ không giống như người Việt Nam mình, người Việt Nam mình do cái gen nội tiết tố nó sao đó cho nên cái tóc của mình không nhiều lắm lâu lâu mình thấy có người tốc nhiều còn mình tóc vừa chừng. Còn người Ấn Độ không biết sao cái gen họ tốt nên tóc họ một đống, cái họ phải bói lại không có để lùm xùm và mỗi giai cấp có một cái bới khác nhau không được bới lộn xộn bới lộn xộn là bị phạt, ái người mà Thủ Đà La thì cắt lổm chổm theo cái đầu model bây giờ hay thấy nè hớt sát hai bên đây để cục ở giữa, lúc rầy hay thấy á, mà bữa nay không thấy cà. Cái người mà hai bên đây hớt sát để cái dãi dài đó thì đó là giai cấp thủ đà la, giai cấp đi gánh phân của người Ấn Độ mội lần thấy mà sao bữa nay không thấy cà… thấy thì đững lên tiêu biểu, thôi nha bữa nay không thấy ai hết mọi lần để ý là ra đường thầy gặp quài tự nhiên bữa nay giai cấp Thủ đà la nhiều quá, thời đó không được để tóc dài. Tới cái người mà thương gia giai cấp mà vệ sá thì họ cũng để tóc dài mà họ quấn theo cái cách của họ, rồi cái người Bà La Môn thì họ quấn phức tạp lắm họ để dành rất nhiều thời gian để họ quấn tóc, mõi cái lọn bên đây uốn chải bao nhiêu vòng bên đây bao nhiêu vòng đằng trước bao nhiêu xếp lên uốn gắn qua gắn lại thành một đóng như thế nào. Còn mà giai cấp sát đế lợi làm quan làm tướng thì để tóc khác nữa, cũng vậy mỗi lọn thì bao nhiêu chồng bao nhiêu đóng vậy đó, nên nhìn cái mái tóc thôi là biết thuộc giai cấp nào. Bởi vô đi tu đức Phật cạo sạch khỏi giai cấp nào nữa hết trơn, nhìn vô không biết ai giai cấp nào nữa hết trơn, mình cứ tưởng là đi vô cạo đầu cho mát không có đâu, cái cạo tóc trong đạo Phật là để phủ nhận nguồn gốc giai cấp của người đó, hiểu tinh tế như vậy cạo bỏ râu tóc để phụi đi cái giai cấp của mình. Thì cái ông này ổng mới đến cãi với Phật ổng mới “Thưa sa môn Gotama, tôi nghe ngài khen người này khen người kia là Bà La Môn, nhưng mà tôi biết rõ người đó, người đó xuất thân từ đâu làm cái gì? Rồi sau đó là xuất gia vô ngài, rồi ít lâu nghe ngài khen người đó là Bà La Môn , tôi không có bằng lòng bởi vì Bà La Môn thì phải có dòng dõi như tôi, cha mẹ tôi là bảy đời Bà La Môn, tóc tôi được bện như thế này với đúng qui cách này mới được gọi là Bà La Môn”. Thì Đức Phật mới nói là: 
Được gọi Bà La Môn
Chẳng vì tóc bện khéo
Chẳng vì dòng dõi riêng
Mà chỉ vì đức hạnh
Và trí tuệ sáng ngời.
Đức Phật ngài khẳng định như vậy thì bài kệ có là như vậy, chuyện này cũng có hoài, hôm nay chúng ta nghe chút xíu cho vui.
Thường ta cho ai một cái danh hiệu hay cái lời khen, thì theo một cái nguyên tắc, theo một cái qui tắc theo một cái công thức, ví dụ như để gọi ông này là giáo sư thì ông phải làm sao ông phải dạy một bài học phải không ạ? Mà trước đó ông phải có bằng gì? Tiến sĩ, ông có những bài viết được đăng trên báo, tờ báo nào đó có uy tín về lĩnh vực của ông, và tính ra bao nhiêu năm ông dạy với bằng cấp tiến sĩ đã có bao nhiêu công trình xét phong hàm giáo sư hay phó giáo sư gì đó? Đó là ta theo đúng cái công thức đó để có cái danh nghĩa là giáo sư, hoặc là để được gọi là thầy tu thì người đó phải xuất gia bao nhiêu năm, đã thọ bao nhiêu giới đến giới tỳ kheo hoặc để được là một thượng tọa thì cái tuổi mà xuất gia không tính mà tính từ tuổi thọ giới tỳ kheo phải được hai lăm năm. Để là một hòa thượng thì thêm mười lăm năm nữa là bốn mươi năm. Đó là ta theo công thức để ta tôn danh xưng của ai, nên chính vì vậy mà nhiều khi cái chữ ca sĩ nhạc sĩ sau này người ta phiền lắm, người đúng lên sân khấu hát hát cái nói ca sĩ. Hễ mà có chữ sĩ thì thường phải có bằng cấp, phải đi học qua cái lớp nào đó rồi tốt nghiệp khi đứng lên hát, không có lỗi thì mới chấp nhận cái chữ ca sĩ còn đứng lên hát đại bài cái xưng mình là ca sĩ, nó oan cho cái từ ca sĩ cũng giống như nhạc sĩ cũng vậy, chữ sĩ phải có bằng cấp, và phải sáng tác được thì mới gọi là nhạc sĩ. Chứ còn leo lên càm cây đàn ghi ta đánh cà xẹt cà xẹt rồi xưng mình là nhạc sĩ thì nó oan, nên thường để có một cái danh hiệu ta thường có một cái công thức, qui tắc tiêu chuẩn để được cái danh hiệu nào đó. Thì nhờ những cái tiêu chuẩn, những công thức những qui tắc đó, mà ta ngồi tương đói nó ổn định, lên cầm cái micro hát thì không được nói là ca sĩ, hát thì tốt nhưng đừng xưng là ca sĩ, phải học lại cho đàng hoàng. Nên có nhiều người khi đã đoạt giải rồi sao mai điểm hẹn, đoạt giải tiếng hát truyền hình rồi, đạt giải rồi lại bắt đầu vô trường học lại, vì biết mình chưa hề có bằng cấp. Bài đó hát nghe hay được chấm điểm đó nhưng mà còn rất nhiều điều khác trong âm nhạc chưa hề biết nên đi học lại. 
Giống như thầy, thầy viết nhạc được, hát thì người ta cũng ráng ngồi nghe, ráng gồng ngồi nghe chứ không phải không, viết nhạc được nhưng mà không thể gọi thầy là nhạc sĩ được, vì thầy không có bằng không có đi qua nhạc viện. Cho nên nói gì đó kêu cho vui vậy thui chứ nói ờ ông thầy này ổng có nghệ sĩ ghê ha, viết nhạc thì được chứ nói nhạc sĩ Chân Quang là không được à nha, không có bằng không có tiêu chuẩn đó, đời là vậy. Tuy nhiên, nói đi rồi phải nói lại cái nguyên tắc, cái qui chuẩn, cái công thức nó làm cho xã hội ổn định nhưng nó cũng cản trở cái chân lý, tại vì chân lý nó không phải công thức không phải tiêu chuẩn, không phải nguyên tắc mà chân lý đó là hiệu quả cuối cùng, hiệu quả cuối cùng.
 Ví dụ nói ông này ông là tiến sĩ dạy đại học chưa chắc là ổng có thực tài, vì bằng tiến sĩ của ông trong suốt bao nhiêu năm học đại học thường quay cóp, luận án của ổng thuê người ta làm, và ổng ngoại giao khéo với cái ban giáo sư châm điểm có bằng tiến sĩ, nhiều lắm. Có không ạ? Có, rồi ổng đi dạy học, ổng dạy đại học thì sinh viên rất khổ sở vì ổng dạy khó hiểu quá, không tiến bộ nhưng ông ngoại giao tốt với ban giám hiệu nên cứ để ổng đứng lớp hoài, lâu lâu ổng thấy ai có ý tưởng gì hay ổng thuê viết đăng bài báo với được danh hiệu giáo sư,nhưng mà thực tài không có. Nên cái công thức cái qui tắc cái tiêu chuẩn, để ta định giá con người cũng không nói hết được giá trị thực của con người mà quan trọng là cái thực nằm ở trong tâm họ đó, ta rất khó, rất khó đánh giá, giống như người xưa cũng vậy, cái ngai vàng truyền cho ai? Truyền cho huyết thống, ông nội truyền cha, cha truyền con, con truyền cháu, nhưng mà cáo bảo đảm người mang dòng máu đó có vĩ đại như người đầu tiên lập nên triều đại không? Có không? Không hề. Cho nên có những vị vua họ truyền hiền không truyền tử giống như vua Nghiêu vua Thuấn, vua Nghiêu sau khi ổng già rồi ông kêu vua Thuấn không phải con mình lại truyền ngôi, truyền hiền không truyền tử vì con mình bất tài. Vậy thì huyết thống không bảo đảm vị đó là vị vua anh minh nhưng mà ta vì tình cảm riêng ta hay ưu ái riêng cho cái huyết thông của mình. Đó cũng là theo cái tiêu chuẩn, theo cái qui tắc theo cái công thức một cách cững ngắt và cố chấp.
Vì vậy trở lại vấn đề ca sĩ cũng vậy theo qui tắc người đi học đàng hoàng biết âm nhạc sẽ khác nhưng có người không đi học không bằng cấp nhưng họ nghiên cứu có chiều sâu, hát hay nhưng mà từ chối không làm ca sĩ cũng oan. Giống như thầy không có bằng cấp nên không gọi là nhạc sĩ, cũng oan cho thầy lắm. Thực sự khi viết bài nhạc đưa cho nhạc sĩ phối, rồi trao đổi với ca sĩ để hát, mình phải biết rất nhiều về chiều sâu của âm nhạc chứ không phải là không, kiến thức rất nhiều, cho nên hồi đó anh Bảo Chấn ảnh phối nhạc cho thầy nhiều bài nhạc xong ảnh nói câu biết vậy không thèm đi học nhạc, tại ảnh biết thầy không có học nhưng bài nhạc thầy viết có chiều sâu, anh rất là thích. Cái câu ảnh nói như vậy đó là một lời khen đối với thầy, rất là an ủi thầy nhưng mà thầy vẫn không bao giờ được công nhận là nhạc sĩ vì thầy không có bằng cấp oan cho thầy, tội nghiệp cho thầy lắm nha.
Và đây cũng vậy qua cái câu chuyện này khi ta đánh giá một con người ta hãy đánh giá tâm hồn của người đó, thực chất, hiệu quả công việc của người đó. Sau này nhiều công ty nước ngoài nhất là của Mĩ đó, họ tuyển dụng người không có bằng cấp họ không cần, họ đưa một cái test làm thử mà hễ làm được điều đó là đủ tiêu chuẩn để vào công ty họ làm việc, nhất là những công ty phần mền á, viết lập trình họ ra cái nhu cầu làm, họ không bao giờ hỏi bằng cấp học ở đâu hể làm được cái test đó là người này đủ tiêu chuẩn đủ trình độ để bước vô, qua cái công ty phần mền đó, bây giờ họ cũng nghiệt lắm bởi vì sao? Vì như Bill Gate đó bỏ ngang không thèm học nữa, nhưng mà họ đã làm nên những sự nghiệp lớn cho nước mĩ và cho thế giới. Và cái thời kháng chiến chống pháp lục lại cái những cái vị mà lãnh đạo lớn thời đó hỏi có ông nào học lớp 4 lớp 5 mà trí tuệ cực kỳ, dựng lên cả cái nên độc lập cho quốc gia của mình.
 Nên cái câu chuyện này cũng vậy ta hãy nhìn một người nào mặc dù ta cũng dựa vào một phần cái tiêu chuẩn, vào công thức nhưng nhớ cái đó vẫn chỉ là phụ mà hãy nhìn thẳng vào tâm hồn người đó. Bây giờ ta nhìn một thầy tu thì đầu tiên ta cũng nhìn vào hình dáng một chút xíu thì đúng là ông này cũng cạo đầu, mặc áo ca sa, hỏi ra đắp y tỳ kheo, hỏi ra nữa thì thọ giới tỳ kheo bao nhiêu năm, thì như vậy  đó là những tiêu chí căn bản ta cần biết về một con người thầy tu đó, nhưng mà đo chưa hết, chưa đủ để ta đặt lòng kính trọng, hỏi thêm biết ổng sống như thế nào, ngôn hạnh ra sao? Xử lý công việc trước những cám dỗ ông có động tâm hay không? Trước những thử thách ông có động tâm hay không? … những cái đó mói đảm bảo một người thầy tu tốt, nhớ như vậy. 
Thôi hôm nay mình nghe bốn bài pháp cú này thôi nha, kỳ này không có nhạc nhiết gì hết trơn, mọi người đem câu hỏi lên thầy nghĩ chút xíu, nghe bài nhạc cho vui đi rồi thầy trả lời vài câu hỏi nha, hôm nay chắc thầy nói chuyện về biển đông chút xíu cho vui, có ai hỏi gì thì đưa lên nha.

Thầy nói về chuyện biển đông, vì hôm qua nay cứ nhắn tin hỏi thầy đủ thứ thôi thì thầy nói luôn. Khi ta nghe có giàn khoan của Trung Quốc đặt trong lãnh hải vùng đặc quyền của Việt Nam thì trước hết là nhà nước ta có trách nhiệm phải lên tiếng để bảo vệ. Và khi cái tin đó được lan ra thì cả nước chúng ta sôi động cảm thấy mình thực sự bị xâm lược. Với ý thức của 4000 năm dựng nước và giữ nước thì người Việt Nam mình ai cũng yêu nước quật cường và sẵn sàng chiến đấu cho tới giọt máu cuối cùng để bảo vệ quê hương của mình. Không phải dân tộc nào cũng được đặc tính này, người Việt Nam ta được cái đặc tính này hiếm có nơi nào có được. Mà không phải dễ có lòng yêu nước đâu. Một tâm hồn tầm thường, ích kỷ không thể yêu nước được. Nên có được lòng yêu nước là trái tim ta cũng đặc biệt rồi, vĩ đại rồi chứ không phải không đâu. Chứ còn một người sống tầm thường, hưởng thụ không bao giờ có chuyện yêu nước. Mà đôi khi đi qua giai đoạn một đời sống xã hội dễ dàng, gia đình khá giả rồi bạn bè rủ rê đua đòi người ta cũng không thể có lòng yêu nước được. Hễ sống cuộc sống tầm thường, hưởng thụ rồi thì đừng nói đến lòng yêu nước. Chỉ có người nào biết khắc kỹ, nghĩ đến những vấn đề lớn, tự mình biết gánh lấy trách nhiệm đối với gia đình, quê hương của mình, người đó mới có thể có lòng yêu nước. Nên cái tình yêu nước thiêng liêng và cao đẹp. Và chính vì lòng yêu nước thiêng liêng và cao đẹp nên nó cũng là liều thuốc thần kỳ nâng dậy tâm hồn ta, chữa lành tâm hồn ta, nhiều thứ lắm. Còn người mà không có lòng yêu nước tức là trong tâm họ không có điều màu nhiệm.
 Có lần đó thầy ra Nghệ An, thầy đang coi đổ bê tông cái mái chùa thì có một ông đó mới đến chào thầy. Ông đó ông nói như thế này, ông nói, thầy nghe nói lúc xây chùa ông hay cúng cát xây dựng, ông nói “Con trước đây, con là người bị bệnh trầm cảm và trong đầu chỉ nghĩ đến chuyện tự tử không thiết sống, không thiết ăn, không thiết uống. Hôm có ai đưa cho con nghe cái bài Biển Đông Dậy Sóng của thầy con bừng dậy lòng yêu nước một cái, mất bệnh trầm cảm liền. Con trở thành người bình thường trở lại và sống bình thường. Vợ con mừng. Nên con tới lui chùa làm được việc gì làm và gia đình con rất mừng.” Không ngờ tình yêu nước chữa lành vết thương lòng của anh. Vì thật sự thầy nói tình cảm yêu nước thực sự là điều mầu nhiệm. Ví như cả thầy đi tu được cũng chỉ bởi vì lòng yêu nước. Thầy nói câu này rất là lạ. Vì từ hồi nhỏ thầy chưa biết Đạo Phật, nhà thầy gốc Cao Đài ấy mà nên thầy cũng không biết Đạo Phật. Mà khi bắt đầu học tới lớp năm được dạy về lòng yêu nước, thầy bừng bừng lòng yêu nước lên. Và từ đó thầy nguyện lòng mình sống có lý tưởng, sống vì mọi người, không sống cho mình. Thì cái lý tưởng đó cứ tiềm tàng, tiềm tàng trong tâm mình thôi, thầy cũng chẳng biết làm gì. Cho đến gặp Đạo Phật thì cái tâm có tình yêu nước, tâm muốn hy sinh, phụng sự vị tha bắt gặp cái đạo đức của Đạo Phật thế là thầy bước vào luôn. Và sau này thầy đi tu dễ dàng cũng là vì như vậy.
 Cho nên cái tình yêu nước thầy nói nó là một liều thuốc nhiệm mầu nâng dậy tâm hồn mình nên ai mà không có lòng yêu nước coi như mình sống cuộc sống vô nghĩa. Nhưng mà để có được lòng yêu nước không phải là dễ. Mình phải từ bỏ những sự hưởng thụ, phải biết rèn luyện, biết chịu khó, biết sống có trách nhiệm, biết nhận lấy trách nhiệm đối với xã hội, đối với gia đình, đối với quê hương. Thì trong những ngày qua, khi cái giàn khoan của Trung Quốc đặt ngoài biển giống như một thuốc thử. Nó thả xuống biển ta một giàn khoan, cả dân tộc ta đứng lên. Ai cũng bừng bừng lòng yêu nước mà sẵn sàng hy sinh vì tổ quốc. Đây là điều không dễ có. Chính vì điều này mà ta đã đủ sức đánh bại mọi quân thù và cũng đừng hòng có ai sau này đừng có mơ mộng mà đặt chân lên xâm chiếm Việt Nam nữa. Vì tâm hồn người Việt Nam là vậy, cái tình yêu nước ta không thiếu. Nhưng mà để có lòng yêu nước và duy trì lòng yêu nước như thế nào không phải là đơn giản.
 Vì như thầy nói, tình yêu nước là một đạo đức đẹp, chân chính. Mà để có được điều cao đẹp, chân chính ta phải nuôi dưỡng bằng biết bao nhiêu yếu tố khác chứ không phải một mình có tình yêu nước là được. Rồi ta sẽ làm bậy, tự biện minh mình vì lòng yêu nước mà làm bậy thì thành ra là phá hoại. Cho nên yêu nước nhưng phải hết sức trí tuệ và đạo đức, bao nhiêu yếu tố.
Ví dụ như bây giờ khi nghe việc giàn khoan Trung Quốc đặt như vậy thì ta yêu nước đó, hồi nào cũng yêu nước bừng bừng lên đó. Nhưng mà người yêu nước đúng thì lo làm cái gì trước. Lậy Phật trước, nâng cái phước mình lên trước, lo làm phước trước, tu tập trước, khắc kỹ trước, lo kiểm soát mình trước, từ bỏ những thú vui trước, những cái gì mình đã mê đắm bỏ, bạn bè rủ đi chơi ngưng lại, để dành cái phước cho dân tộc mình. Mỗi người phải tích lũy cái phước mình vào cái phước chung của dân tộc. Vì nếu nước nào phước nhiều, nước đó thắng trong một cuộc chiến tranh chứ không phải là nước nào hung dữ nhiều nước đó thắng. Nước nào phước nhiều nước đó thắng. Nên vì vậy 	đứng trước nguy cơ bị xâm lược, ta phải tích lũy phước cho chính mình để đóng góp vào phước chung của cả dân tộc ta. Ta phải đi lễ Phật trước, sám hối trước, làm phước trước, yêu thương con người trước, từ bỏ những thú vui hưởng thụ tầm thường trước. Nhất là lớp tuổi thanh niên, tụi con còn trẻ, vừa cái tuổi sinh lý trỗi dậy, bạn bè rủ rê, đua đòi chấm dứt hết tất cả những thú vui tầm thường đó để dành sức lực cho mình, cho tổ quốc mình. Bỏ hết những hưởng thụ tầm thường để giữ cái phước mình cho tổ quốc mình. Bởi vì ta đóng góp cho tổ quốc mình những cái hữu hình như là đóng thuế, đóng góp công lao đó là cái hữu hình. Những còn cái vô hình rất quan trọng là cái phước của cá nhân mình đóng góp vào cái phước chung của tổ quốc. Cái đó mới quan trọng. Mà người Phật tử mình phải hiểu điều đó hơn ai hết.
 Cho nên mà nghe tin đất nước rục rịch bị xâm lược lo lễ Phật trước, làm phước trước, tự nguyện phát nguyện khước từ hết tất cả những thú vui tầm thường mà trước giờ mình đang còn bị vướng phải. Đó là cái căn bản. Sau đó phải hiểu một điều này nước thế này. Ví dụ giặc cầm sung chỉa thế này, mình ra mình đối đầu với nói sao, nó bắn cái bùm một quả chết vài trăm người, có bắn lại không. Đó không phải. Để chiến đấu trong một cuộc chiến tranh nó cần có hiệp đồng, cần sự lãnh đạo, chiến thuật, chiến lược khôn ngoan. Mỗi người đứng ở một vị trí hợp lý, cái người nấu cơm lo nấu cơm cho tốt, cái người chuẩn bị bong băng băng bó vết thương chuẩn bị cho tốt, người lái xe lái xe cho tốt. Mỗi người ở mỗi vị trí cho tốt, chứ không phải người nào cũng cầm dao chạy ra chiến trường, bắt cái bùm chết sạch. Phải có phối hợp, có hợp đồng và nép mình dưới một kỷ luật chung, một sự lãnh đạo thống nhất toàn cái đất nước này. Cả nước này là một thế trận, toàn dân tộc này là một đội quân không tách rời, không manh múng, không chia rẽ thì ta mới chiến thắng được. Chứ không phải mạnh ai nấy đánh, mạnh ai nấy chửi, mạnh ai đấy la, không phải. Thì giống như cây đũa bẻ từng cái gẫy liền. Còn ta hợp đồng lại cả dân tộc này đứng chung dưới một ngọn cờ lãnh đạo của nhà nước mỗi người đứng một vị trí của mình thì ta mới chiến thắng giặc được, nên phải khôn ngoan.
 Thầy nói tại sao ta ba lần đánh thắng quân Mông Nguyên, máu đổ xuống ướt đẩm hết quê hương mình nhưng ta cứ ca ngợi Trần Hưng Đạo. Bởi vì có sự lãnh đạo sáng suốt của ông thì cả một dân tộc này mới vào trận được. Nên ta tôn vinh một con người là vậy, để chứng tỏ rằng trong một trận đánh cái sự nép mình trong một sự lãnh đạo, một sự chỉ huy mới là cái quan trọng, ta quên mình, quên bản ngã mình, quên công mình cống hiến, nép trong kỷ luật và nằm yên chịu sự chỉ đạo chung từ một mối thì ta mới chiến thắng giặc được. Và ta đành phải tin, tin vào sự lãnh đạo của người cấp cao. Vì nhà nước ở trên cao họ nhìn thấy được nhiều mặt, còn ta ở đây ta chỉ nhìn thấy cái nhà và hàng xóm mình, đọc vài tờ báo. Còn nhà nước họ đứng trên cao họ mới biết được mọi thông tin mật, thông tin không mật, biết hết. Cái nước kia nó như thế nào, cái nước nọ như thế nào, bên trong thế nào, tình báo hoạt động ra sao nhà nước họ phải biết và họ mới vạch được kế sách.
 Cho nên, trong khi chờ đợi để ta nhận được sự chỉ đạo của nhà nước trong cuộc chiến đấu thì mọi người phải làm sao, tu dưỡng bản thân mình nhiều hơn, tích lũy phước mình nhiều hơn để chuẩn bị bước vào một cuộc chiến. Nhớ, ta bước vào một cuộc chiến bằng cái phước trước đã thì ta mới chiến thắng được. Cho nên vì vậy ta đừng dại khờ manh động. Lòng yêu nước thì sực sôi nhưng càng yêu nước chừng nào thì càng khôn ngoan, cận thận, bình tĩnh chừng ấy. Không manh động, đừng để ai xúi dục. Cái người nào đó lại cho tiền mình kêu mình đi biểu tình đi, đó là giặc chứ không phải là. Khi nào nhà nước phát lệnh thì ta theo liền, nhà nước chỉ đạo ta làm liền. Để có một cuộc chiến tranh và chiến thắng thì ta phải quy hết về một mối chỉ huy chung chứ không được mánh mung, manh múng ra.
 Giống như thới Pháp cai trị mình vậy đó, biết bao nhiêu cuộc khởi nghĩa tất cả đều thất bại tại vì manh múng, một vùng này, một vùng kia, Nguyễn Trung Trực, Hoàng Hoa Thám, Nguyễn Thiệt Thuật, Pháp dẹp sạch. Đến khi có Bác Hồ, Bác tạo cả đất nước thành một trận địa chung thì ta mới dành được độc lập. Nhớ như vậy. Thì bây giờ cũng vậy, trước nguy cơ xâm lược cả đất nước này ta phải là một thế trận chung, một đội quân chung, không ai tách riêng làm riêng hết thì ta mới chiến thắng được kẻ thù. Nhớ như vậy. Mà đầu tiên phải nâng cái phước mình lên để đóng góp vào cái phước chung của cả dân tộc này. Nhớ như vậy nha. 
Phật tử hỏi: “Con thấy cuộc sống này, ai cũng có những nỗi khổ riêng và con có suy nghĩ rằng mình không muốn có con trai, con gái đi tu.”
Sư phụ trả lời: “Thôi khổ riêng bỏ hết đi giờ lo chung cho dân tộc nhe. Bỏ đi”
Phật tử hỏi: “ Gia đình con là đạo Hòa Hảo, ba con ăn chay đã 40 năm. Nay con muốn quy y theo Phật”
Sư phụ trả lời: “Hòa hảo cũng là Đạo Phật mà có gì mà phải lo. Hòa Hảo cũng là đạo Phật không có gì.”
Phật tử hỏi: “Con hiện đang là sinh viên, trong lúc này con thấy Trung Quốc đang quẫy nhiễu nước ta vậy con có nên lên đường nhập ngũ để làm trong nghĩa vụ cho đất nước hay không hay con đi làm chăm sóc cho cha mẹ để làm tròn chữ hiếu.”
Sư phụ trả lời: “Thầy nói rồi, tổ quốc trên hết. Khi nào nhà nước kêu lên đường con cứ lên đường. Về nói với ba mẹ hãy yên lòng mẹ ơi.”
Phật tử hỏi “Ý nghĩa năm mầu của lá cờ Phật giáo?”
Sư phụ trả lời “Đây là hội liên hữu Phật giáo thôi chứ không phải toàn bộ Phật giáo nên sau này mọi người hay dùng. Thầy nghĩ lúc nào đó sẽ có cuộc thi vẽ lá cờ Phật giáo quốc tế thế giới. Giờ chưa cứ tạm xài cái là cờ năm mầu tượng trung cho ngũ lực ngũ căn trong giáo lý của Đạo Phật.”
Phật tử hỏi “ Bạch thầy, người tu sĩ có được phép tập tạ không. Con có đi tập tạ chung với một số thầy nhưng thấy môi trường tập có nói tục, chủi thề, đôi khi thấy một số thanh niên giỡn hơn lố, con cứ băn khăn hoài.”
Sư phụ trả lời “Thực ra thế này, cái giới luật của người tu là thế này là đừng để cuộc sống của mình trùng lắp với đời sống thế tục quá. Đó giới luật nghĩa là như vậy. Cho nên thấy môi trường thế tục tầm thường quá mình nên tránh. Chứ con luyện tập cơ thể thì cần thiết thì ở chùa mình cứ lập cái phòng tập ra mua tạ về tập không sao.”
Phật tử hỏi “Vì Phá thai nên bây giờ con cứ ăn năn sám hối.”
Sư phụ trả lời “Cứ cầu siêu cho bé nhe. Cầu siêu cho bé nhiều.”
Phật tử hỏi “Con nghe nói ba ngàn thế giới”
Sư phụ trả lời “Ba ngàn thế giới là tượng trung cho rất đông thế giới này có sự sống trong một thiên hà thôi, còn nhiều thiên hà khác nữa. Cho nên ta thấy cái vũ trụ quan của Đạo Phật rất là hay. Từ mấy ngàn năm trước chưa có nền thiên văn tiến bộ như bây giờ mà các ngài chỉ bằng thiên nhãn của mình các ngài đã thấy được vũ trụ. Mà rất là giống như bây giờ, mà bây giờ cũng chưa thấy hết như các vị A La Hán thấy nữa”
Sư phụ: “Hỏi gì thấy không hiểu. Gì mà ăn tay trái, cầm tay trái. Nếu có tội thì người nam người nữ có tội gì và quả báo như thế nào. Hỏi gì kì”
Phật tử hỏi: “Vì sao thầy chọn đặt tên Đỉnh Núi Tuyết cho bộ truyện tranh về cuộc đời Đức Phật?”
Sư phụ trả lời: “Cái này là Phật đặt chứ thầy không đặt. Thầy viết bộ Đỉnh Núi Tuyết nhưng Phật dắt thầy chứ thầy không tự viết.”
Phật tử hỏi: “Thưa sư phụ có phải khi đi xuất gia là để né tránh bụi trần không?”
Sư phụ trả lời: “Không. Đi xuất gia là ta đi vào môi trường để cái sự tu tập được chuyên sâu hơn. Chứ ở đời sống cư sĩ ta cũng tu tập nhưng mà nói không chuyên sâu. Còn đi vào xuất gia thì là môi trường chuyên sâu hơn.”
Phật tử hỏi: “Sư phụ dạy thì hiện tượng đồng tính là một căn bệnh nhưng tổ chức y tế thế giới WHO nói nó là bình thường. Con không hiểu sao?”
Sư phụ trả lời:“Người ta nói bình thường nhưng người ta đều nói trong não có một lệch lạc. Vậy thôi. Tức là bệnh. Lúc nào đó người ta sẽ tìm cách chữa bệnh đó”
Phật tử hỏi: “Có lần con đang ngủ tỉnh dậy thấy bị ma đè. Một người nữ ngồi trên con theo tư thế quan hệ nam nữ và con rất mệt. Kể từ đó con bị ham muốn tình dục vô cớ rất dữ dội. Có phải con đã bị người âm theo không?”
Sư phụ trả lời: “Có. Cái này bị người âm phá nhe. Phải lễ Phật dữ lắm. Cầu siêu cho người đó luôn. Tụng kinh cho cái vong đó nghe chứ mình cũng có duyên nợ gì với họ nên họ theo họ phá. Nhớ nhe ma xấu tính lắm, những cái vong đó họ không đầu thai được thường là lúc sống họ cũng là người xấu tánh, sân si, ham muốn đủ thứ hết. Và mình mắc cái nghiệp gì đó, mắc cái duyên với họ, họ bám theo quấy phá cũng mệt lắm chứ không phải không. Có khi bị nhập nữa đó, biết như vậy mình sám hối cho mình, sám hối cho họ, cầu siêu cho họ, tụng kinh cho họ nghe. Cả một thời gian dài mới thoát được chứ không phải hết liền một hai ngày đâu”
Phật tử hỏi: “ Con thấy một số thầy có chấm ở đâu, một số thầy không?”
Sư phụ trả lời: “Nghĩa là khi thọ giới bồ tát thì quý thầy thường hai đốt mấy liều nhang tượng chưng cho đốt thân cúng dường Phật. Nói ý nghĩa là tượng trưng thôi người ta xem như chức vụ đại úy, thiếu úy gì đó. Không phải, tượng trưng đốt thôi. Rồi có nơi cho đốt, có nơi giáo hội không cho đốt. Vậy thôi”
Phật tử hỏi: “ Chồng con lấy con về thì tính tình kỳ dị. Không biết sao, con gặp ông thầy nói chồng ông con có căn tu lấy vợ không được”
Sư phụ trả lời: “Thì chắc vậy đó”

	
Phaåm Phoå Moân laø phaàn thuyeát giaûng cuûa ñöùc Phaät noùi veà coâng haïnh ñaëc bieät cuûa Boà taùt Quaùn Theá AÂm. Ngöôøi laø vò Boà taùt quen thuoäc raát gaàn guõi vôùi taát caû Phaät töû chuùng ta. Trong ñôøi ngöôøi, chuùng ta ít nhaát cuõng coù moät laàn caûm nhaän ñöôïc söï vi dieäu linh thieâng maàu nhieäm cuûa Boà taùt Quaùn Theá AÂm luùc chuùng ta gaëp phaûi khoù khaên hoaïn naïn. Töø xa xöa cho ñeán ngaøy nay, söï vi dieäu naøy khoâng theå töôûng töôïng ñöôïc.
Raát nhieàu ngöôøi ñaõ töøng thoaùt naïn moät caùch maàu nhieäm trong ñôøi hieän taïi, ví duï nhö caâu chuyeän sau ñaây. Coù moät ngöôøi chöa moä ñaïo Phaät duø gia ñình theo ñaïo Phaät. Ngöôøi naøy ñang laøm vieäc taïi moät noâng tröôøng. Vaøo thôøi gian ñoù, caây röøng coøn nhieàu, moät ngaøy noï anh lang thang vaøo röøng xem caây. Khoâng hieåu sao anh cöù ñi hoaøi nhö theå ma ñöa loái quyû ñöa ñöôøng, duø trong thaâm taâm anh raát muoán quay veà nhöng ñoâi chaân cöù raûo böôùc döôøng nhö ai ñoù ñaõ thuùc ñaåy anh cöù phaûi ñi. Trôøi daàn toái, anh bò laïc ñöôøng, khoâng theå tìm ñöôøng veà, vöøa ñoùi vöøa khaùt. Anh phaûi nhoå reã tranh nhai cho ñôõ ñoùi, ñôõ khaùt. Ñeán ngaøy thöù ba, anh bò kieät söùc vaø leân côn soát, khoâng theå böôùc noåi nöõa. Luùc ñoù anh cuõng khoâng bieát mình ñang ôû ñaâu, roài anh naèm xuoáng ñaát chuaån bò tinh thaàn ñeå cheát. Luùc ñoù anh ruùt töø trong tuùi aùo ra taám chöùng minh nhaân daân vaø nhìn vaøo ñoù laàn cuoái roài nghó thaàm raèng sau naøy neáu coù ai ñeán choå naøy thaáy boä xöông vaø chöùng minh nhaân daân hoï seõ bieát vaø baùo veà vôùi gia ñình mình.
Taâm trí anh ñi daàn vaøo hoân meâ vaø chôø cheát. Boãng nhieân moät yù nghó loùe leân, anh töï nhuû neáu qua khoûi laàn naøy maø anh coøn soáng ñöôïc, thì töø ñaây anh nguyeän troïn cuoäc ñôøi veà sau anh seõ soáng vì ngöôøi khaùc. Roài anh laïi tieáp tuïc chìm trong hoân meâ. Trong luùc nöûa meâ nöûa tænh, anh chôït troâng thaáy Boà taùt Quaùn Theá AÂm hieän ra, töø treân khoâng trung. Ngaøi baûo ngöôøi Ñoàng töû mang cho anh moät ly nöôùc, nöôùc Cam loà. Ngöôøi Ñoàng töû böôùc ñeán roùt nöôùc vaøo mieäng anh. Sau khi uoáng xong anh caûm thaáy khoûe laïi, roài anh nhìn thaáy Ngaøi vaø vò Ñoàng töû bay ñi. Vò Ñoàng töû ñoù coøn quay laïi vaø ñöa tay vaãy, döôøng nhö laø chæ daãn ñöôøng ñi roài bieán maát. Anh thieáp ñi vaø nguû ngon cho ñeán saùng hoâm sau. Khi anh tænh daäy, caûm giaùc meät laû khoâng coøn nöõa. Nhöng anh coøn nhôù höôùng ñi trong khi meâ man maø vò Ñoàng töû ñaõ ñöa tay vaãy. Anh lieàn ñi theo höôùng ñoù, ñi ñöôïc moät laùt thì anh gaëp moät con ñöôøng moøn caét ngang giöõa röøng. Anh möøng quaù, nhö vaäy laø anh ñaõ tìm thaáy daáu veát cuûa con ngöôøi. Nhöng anh khoâng bieát neân reõ theo höôùng naøo? Reõ phaûi hay reõ traùi? Anh nhôù laïi hình aûnh vò Ñoàng töû vaãy tay chæ daãn, neân anh theo höôùng reõ traùi ñi tieáp. Moät luùc sau anh gaëp con ñöôøng lôùn roài thaáy coù vaøi ngöôøi. Anh ñaùnh daáu choã vöøa döøng laïi roài ñi xuoáng suoái tìm nöôùc. Anh thaáy moät tuùp leàu, choát gaùc cuûa kieåm laâm, anh möøng quaù böôùc vaøo, leo leân caùi giöôøng tre cuûa hoï naèm nguû. Anh nguû meâ man, hoaøn toaøn kieät söùc. Sau ñoù anh ñöôïc nhöõng ngöôøi kieåm laâm cho aên uoáng vaø ñöa anh veà nhaø. Keå töø ñoù con ngöôøi anh thay ñoåi. Anh ra söùc giuùp ñôõ moïi ngöôøi, neáu coù luùc naøo ñoù vì löôøi maø lô laø vieäc giuùp ngöôøi anh laïi nhôù ñeán lôøi höùa luùc gaàn cheát, neân laïi xoâng xaùo lao vaøo giuùp hoï.
Moät caâu chuyeän khaùc cuõng chöùng minh söï vi dieäu cuûa Boà taùt Quaùn Theá AÂm. Chuyeän keå nhö sau.
Moät Phaät töû thöôøng xuyeân ñi chuøa leã Phaät, tuïng kinh Phaùp Hoa. Moät laàn noï anh ñi du lòch ôû vuøng queâ soâng nöôùc. Nhöng anh khoâng bieát bôi. Ñoaøn ngöôøi cuûa anh bò cöôùp, moïi ngöôøi keùo nhau chaïy, anh cuõng boû chaïy. Vöøa sôï, vöøa chaïy anh vöøa nieäm danh hieäu Boà taùt Quaùn Theá AÂm. Khi chaïy ñeán bôø soâng anh coøn sôï hôn nöõa vì khoâng bieát bôi. Chôït thaáy oâng laõo ngoài treân chieác xuoàng vaãy tay ra hieäu “leân ñaây” anh nhaûy thoaét leân ghe, oâng laõo cheøo thoaên thoaét qua bôø beân kia. Anh voäi nhaûy leân bôø, roài quay laïi ñònh caùm ôn oâng laõo, nhöng oâng laõo ñaõ bieán maát, coøn nhöõng teân cöôùp beân kia bôø nhìn theo, anh sôï quaù chaïy thaät nhanh vaøo moät xoùm nhaø xin nöông naùu.
Trong kinh Phoå Moân noùi raèng: “Trong quaân traän neáu caûm thaáy sôï, haõy moät loøng nieäm danh hieäu Quan AÂm thì oaùn giaëc ñeàu tieâu tan”.
Toâi ñaõ töøng tu taäp ôû Ñaïi Toøng Laâm, luùc ñoù toâi coøn laø moät chuù ñieäu. Moãi toái, toâi thöôøng höôùng daãn caùc em Phaät töû nhoû taäp ngoài thieàn. Vì thaáy caùc em ñi chuøa tuïng kinh, phaùt taâm tu taäp, neân toâi ñaõ xin pheùp quyù thaày lôùn ñeå ñöôïc höôùng daãn caùc em cho tieán boä hôn. Vì caùc em coøn quaù nhoû, toâi khoâng theå giaûi thích ñaïo lyù nhieàu, chæ daën caùc em ngoài thieàn, khi naøo thaáy trong taâm khôûi voïng töôûng suy nghó mieân man thì haõy nieäm danh hieäu Boà taùt Quaùn Theá AÂm; töùc laø “Nam Moâ Quan Theá AÂm Boà taùt”. Neáu taâm caùc em ñaõ yeân oån khoâng coøn suy nghó gì nöõa thì haõy ñeå taâm laëng yeân. Caùc em cöù taäp theo nhö vaäy vaø töø töø ñeàu nhieáp taâm ñöôïc.
Coù moät ngöôøi ñaõ töøng thoaùt cheát trong moät traän ñaùnh nhôø nieäm danh hieäu Quan AÂm thì khoâng daùm vaøo chuøa ngoài, anh cöù ngoài ngoaøi hieân vì anh ñaõ lôùn tuoåi. Nhöng anh cuõng taäp theo nhö vaäy. Anh ngoài taäp thieàn döôùi töôïng Quan AÂm. Anh cuõng nieäm danh hieäu Quan AÂm nhö toâi höôùng daãn caùc em nhoû. Moät laàn ñoù, trong luùc ñang ngoài thieàn, ñang töø töø nhieáp taâm, anh chôït nghe gioïng noùi cuûa ngöôøi baïn. Ngöôøi baïn ñoù hoûi vôï anh raèng “Hoàng ñaâu roài?”. Vôï anh traû lôøi “Hình nhö anh Hoàng ñi chuøa roài”. “Vaäy ñeå toâi qua chuøa kieám thöû”. Nhö vaäy cuoäc noùi chuyeän dieãn ra taïi nhaø anh, maø töø nhaø ñeán chuøa cuõng khaù xa. Nhöng anh laïi nghe ñöôïc maåu ñoái thoaïi khi ñang nhieáp taâm. Vì caâu chuyeän coù nhaéc ñeán teân mình neân anh xaû thieàn. Anh ngaïc nhieân khi thaáy mình ñang ôû trong chuøa. Chöa heát ngaïc nhieân thì ngöôøi baïn kia böôùc ñeán roài noùi “Tui qua nhaø oâng maø khoâng coù oâng ôû nhaø, nghe vôï oâng noùi chaéc oâng ôû ñaây neân tui qua ñaây kieám oâng”. Anh chaøng ngaïc nhieân quaù ñoãi, lieàn ñem caâu chuyeän thöa laïi quyù thaày. Toâi khoâng bieát quyù thaày traû lôøi ra sao, nhöng rieâng toâi thì toâi noùi vôùi anh raèng “Anh raát coù nhaân duyeân vôùi Boà taùt Quaùn Theá AÂm, coù leõ anh ñaõ töøng nieäm danh hieäu Ngaøi raát nhieàu. Vì Boà taùt Quaùn Theá AÂm coù haïnh nguyeän heã Ngaøi nghe tieáng keâu duø ôû baát cöù ñaâu treân khaép theá gian, Ngaøi ñeàu ñeán ñoù cöùu ñoä. Anh thöôøng nieäm danh hieäu ngaøi neân luùc anh nhieáp taâm thì thaàn nhó hieän ra, öùng vôùi haïnh nguyeän cuûa Ngaøi Quan AÂm, neân anh nghe ñöôïc tieáng ñoäng töø xa”. Anh xaùc nhaän vôùi toâi ñuùng nhö vaäy vaø ñaõ keå laïi caâu chuyeän thoaùt cheát cuûa anh. Nhöõng maàu nhieäm phi thöôøng veà Boà taùt Quaùn Theá AÂm muoân ñôøi cuõng khoâng theå keå heát.
Hoâm nay, chuùng ta cuøng noùi veà phaåm Phoå Moân, noùi veà Boà taùt Quaùn Theá AÂm.



Phoå laø cuøng khaép, Moân laø phöông tieän. Phöông tieän naøy coù nghóa laø phöông tieän cöùu ñoä. Haïnh nguyeän cöùu ñoä khaép taát caû treân theá gian cuûa Boà taùt Quaùn Theá AÂm.
Nhö vaäy Phoå Moân laø phöông tieän cöùu ñoä cuøng khaép taát caû, hay laø moïi phöông tieän cöùu ñoä cuûa Boà taùt Quaùn Theá AÂm.
Boà taùt Quaùn Theá AÂm duøng moïi phöông tieän duø laø boäc loä hay laø thaàm kín, hieàn laønh hay hung döõ, taát caû moïi phöông tieän ñeå laøm sao cöùu ñöôïc chuùng sinh. Cöùu chuùng sinh cuõng coù nhieàu yù nghóa. Moät laø cöùu chuùng sinh vöôït qua nguy hieåm, khoù khaên trong ñôøi soáng. Hai laø cöùu chuùng sinh vöôït qua phieàn naõo voâ minh cuûa chính mình. Ñoù laø hai yù nghóa cöùu ñoä cuûa Boà taùt.
Luùc baáy giôø ngaøi Voâ Taän YÙ Boà taùt lieàn töø choã ngoài ñöùng daäy baøy vai höõu, chaép tay höôùng veà Phaät vaø baïch raèng: “Baïch Theá Toân, ngaøi Quaùn Theá AÂm Boà taùt do nhaân duyeân gì maø teân laø Quaùn Theá AÂm”
Teân cuûa vò Boà taùt laø Voâ Taän YÙ ñöôïc noùi ngay treân ñaàu phaåm khoâng phaûi laø ngaãu nhieân maø mang moät haøm yù saâu xa. Voâ Taän YÙ coù hai nghóa. Nghóa thöù nhaát laø yù nghóa noùi veà Boà taùt Quaùn Theá AÂm laø voâ taän voâ haïn. Chuùng ta khoâng ñuû trí tueä ñeå hieåu töôøng taän. Chæ coù chö vò Boà taùt môùi thaáu trieät phaåm Phoå Moân naøy, ngöôøi thaät söï ñaéc ñaïo môùi hieåu heát phaåm naøy. Coøn haøng phaøm phu chuùng ta thì chæ coù theå hieåu ñöôïc moät goùc caïnh naøo ñoù thoâi. Chính baûn thaân cuûa chuùng toâi ñaõ töøng nieäm danh hieäu Boà taùt Quaùn Theá AÂm, ñaõ töøng giaûng veà phaåm Phoå Moân cuõng nhö kinh Phaùp Hoa bao nhieâu laàn maø chuùng toâi vaãn töï thaáy mình khoâng ñuû trí tueä ñeå hieåu heát phaåm Phoå Moân naøy. Vì phaåm Phoå Moân thaät söï raát vó ñaïi.
Ñoù laø yù nghóa thöù nhaát cuûa yù nghóa voâ taän yù, laø noùi khoâng heát yù nghóa ñöôïc.
YÙ nghóa thöù hai laø nghóa boùng gaàn guõi hôn.
Khi taâm chuùng ta coøn voïng töôûng, yù nieäm coøn voïng töôûng, nghóa laø voïng töôûng cöù noái tieáp khoâng döøng laïi thì chuùng ta khoâng theå hieåu theá naøo laø taâm töø bi. Boà taùt Quaùn Theá AÂm laø töôïng tröng cho loøng ñaïi bi cuûa möôøi phöông chö Phaät. Loøng ñaïi bi cuûa möôøi phöông chö Phaät ñöôïc bieåu töôïng bôûi Boà taùt Quaùn Theá AÂm. Chuùng ta phaûi hieåu caâu noùi naøy mang nghóa nhö vaäy. Coù theå chuùng ta cho raèng Boà taùt Quaùn Theá AÂm laø nhaân vaät khoâng coù thaät, noùi theo tinh thaàn cuûa Nam toâng nguyeân thuûy. Bôûi vì heä phaùi Nam toâng nguyeân thuûy khoâng chaáp nhaän toaøn boä Kinh Ñaïi thöøa. Cho neân nhöõng vò Boà taùt trong Kinh Ñaïi thöøa khoâng ñöôïc caùc vò sö beân Nam toâng coâng nhaän. Hoï cho raèng nhöõng nhaân vaät ñoù chæ do ngöôøi naøo ñoù ñaët ra, chöù khoâng coù thaät. Neáu chuùng ta hieåu theo caùch cuûa caùc vò sö Nam toâng, cuõng coù theå ñöôïc chaáp nhaän. Vì Kinh Ñaïi thöøa khoâng phaûi Phaät thuyeát giaûng maø do vò naøo ñoù sau naøy ñaõ vieát ra. Nhö vaäy, Boà taùt Quaùn Theá AÂm laø nhaân vaät khoâng coù thaät trong tính caùch lòch söû, maø chæ xuaát hieän nhö laø moät bieåu töôïng loøng ñaïi bi cuûa möôøi phöông chö Phaät. Loøng ñaïi bi cuûa möôøi phöông chö Phaät bao la truøm khaép ñeå coù theå hieän thaønh moät vò Boà taùt. Hình aûnh cuûa moät vò Boà taùt ñeán vôùi chuùng sinh moät caùch gaàn guõi thöông yeâu vaø cöùu ñoä.
Vì vaäy, duø chuùng ta coù hieåu theo tinh thaàn Nam toâng moät caùch saâu saéc thì chuùng ta vaãn tin töôûng coù moät vò Boà taùt Quaùn Theá AÂm traøn ñaày loøng ñaïi bi. Moät bieåu töôïng cuûa taâm ñaïi bi thöông yeâu chuùng sinh cuûa chö Phaät ñeå chuùng ta toân kính Ngaøi, thôø phuïng Ngaøi nhö moät ngöôøi meï hieàn. Coøn neáu chuùng ta hieåu theo tinh thaàn Ñaïi thöøa thì Boà taùt Quaùn Theá AÂm laø moät vò Boà taùt vôùi loøng ñaïi töø ñaïi bi voâ haïn.
Töø laø loøng thöông yeâu chuùng sinh khoâng coù ñieàu kieän.
Bi laø loøng thöông xoùt tröôùc noãi khoå cuûa chuùng sinh.
Coù loøng töø roài môùi sinh ra loøng bi. Ví duï nhö chuùng ta caûm thaáy thöông yeâu moät ngöôøi naøo ñoù, khi ngöôøi ñoù ñau khoå chuùng ta caûm thaáy xoùt xa. Hoaëc nhöõng ngöôøi thaân yeâu trong gia ñình bò beänh, chuùng ta lo laéng, xoùt xa. Coøn nhöõng ngöôøi xa laï hoaëc coù quen bieát nhöng khoâng yeâu thöông thì chuùng Ta baøng quan khi nghe tin hoï gaëp tai naïn. Nghóa laø khi khoâng coù loøng yeâu thöông thì khoâng coù loøng thöông xoùt. Nhö vaäy laø hai töø naøy ñi ñoâi vôùi nhau: töø bi.
Hoaëc ví nhö chuùng ta nghe ñeán naïn ñoùi, chieán tranh cheát choùc taïi Phi chaâu, daân laønh voâ toäi phaûi troán chieán cuoäc ñoù maø di taûn töø nôi naøy qua nôi khaùc khoâng coù löông thöïc ñeå aên, khoâng coù quaàn aùo ñeå maëc. Neáu khi chuùng ta nghe nhö vaäy vaø taâm chuùng ta cuõng caûm nhaän ñöôïc söï ñau khoå ñoù, chuùng ta cuõng caûm thaáy ray röùt, duø khoâng theå giuùp ñöôïc gì cho hoï, nhöng chuùng ta cuõng töï bieát ñöôïc laø taâm chuùng ta coù loøng töø, coù loøng thöông yeâu chuùng sinh. Vì coù loøng töø môùi coù loøng bi, coù thöông yeâu môùi coù thöông xoùt.
Loøng bi khaùc vôùi luyeán aùi. Chuùng ta haõy ñoïc laïi caâu chuyeän cuûa ñöùc Phaät ñeå hieåu roõ söï khaùc nhau.
Moät hoâm ñöùc Phaät ñeán moät ngoâi laøng, vò thoân tröôûng xin hoûi Phaät raèng “Baïch Theá Toân, ngay ñaây ôû giôø phuùt naøy, xin Theá Toân haõy noùi moät caùch vaén taét coâ ñoïng deå hieåu cho con nghe yù nghóa theá naøo laø ñau khoå? Vaø nguyeân nhaân cuûa ñau khoå”. Ñöùc Phaät noùi raèng “Ví duï nhö ôû trong laøng naøy, ôû trong thoân cuûa oâng coù ngöôøi bò beänh roài cheát, loøng oâng coù thaáy ñau khoå khoâng?”. OÂng thoân tröôûng suy nghó roài noùi “Daï baïch Theá Toân, neáu ngöôøi beänh cheát ñoù maø laø vôï hoaëc con cuûa con thì con seõ thaáy raát ñau khoå, coøn neáu ngöôøi beänh, ngöôøi cheát ñoù laø ngöôøi naøo khaùc khoâng phaûi vôï, con cuûa con thì con khoâng ñau khoå”. Ñöùc Phaät noùi “Ñoù chính laø aùi, laø nguyeân nhaân cuûa ñau khoå, vì loøng thöông yeâu taïo thaønh söï raøng buoäc maø ngöôøi ta cöù phaûi lo toan gaén boù chòu nôï duyeân raøng buoäc vôùi nhau.” Ñöùc Phaät noùi vöøa döùt lôøi vò thoân tröôûng noï böøng tænh ngoä. Vôùi haøng Tyø Kheo, ñöùc Phaät giaûng Töù Dieäu Ñeá, coøn ñoái vôùi ngöôøi noâng daân ít hoïc Ngöôøi chæ ñöa ra moät ví duï raát ñôn giaûn.
Loøng thöông yeâu vaø söï xoùt xa lo laéng ñau khoå lieân quan vôùi nhau. Tuy nhieân luyeán aùi laø tình thöông yeâu daønh cho nhöõng ngöôøi thaân yeâu. Coøn loøng bi laø tình thöông yeâu daønh cho taát caû chuùng sinh.
Töø ñieåm naøy chuùng ta nhaän thaáy phaåm Phoå Moân raát coù yù nghóa vaø voâ cuøng vi dieäu. Nhö vaäy, ngaøi Voâ Taän YÙ töôïng tröng cho hai ñieàu: yù nghóa vaø coâng haïnh cuûa Boà taùt Quaùn Theá AÂm laø voâ bieân voâ haïn. Vaø treân ñôøi naøy hieám coù ngöôøi naøo ñuû trí tueä ñeå thaáu trieät hoaøn toaøn yù nghóa cuûa phaåm naøy. Chuùng ta ñaõ nghe raát nhieàu vò Tyø kheo giaûng veà phaåm Phoå Moân. Moãi ngöôøi ñeàu giaûng moät yù, khoâng baøi giaûng naøo gioáng nhau. Neáu chuùng ta coäng taát caû caùc baøi giaûng ñoù laïi vôùi nhau, chuùng ta cuõng chæ thaáy ñöôïc moät phaàn yù nghóa raát nhoû trong phaåm naøy. Vì phaåm Phoå Moân quaù cao sieâu.
Phaät baûo ngaøi Voâ Taän YÙ Boà taùt raèng “Naøy thieän nam töû, neáu coù voâ löôïng muoân ngaøn traêm öùc chuùng sinh chòu caùc khoå naõo, nhöng khi nghe ñeán danh hieäu Quaùn Theá AÂm Boà taùt naøy, nhieáp taâm laïi, nhaát taâm ñeå nieäm danh hieäu cuûa Ngaøi thì Boà taùt Quaùn Theá AÂm seõ nghe ñeán tieáng keâu ñoù maø laøm cho ngöôøi ñoù ñeàu ñöôïc giaûi thoaùt.”
Ñaây laø moät ñònh nghóa vaén taét coâ ñoïng maø quan troïng nhaát cuûa yù nghóa trong baøi kinh naøy. Phaät noùi ngay töø ñaàu baøi kinh raèng coâng haïnh Boà taùt Quaùn Theá AÂm laø vaäy, laø voâ soá chuùng sinh treân cuoäc ñôøi naøy gaëp ñau khoå maø neáu bieát nieäm danh hieäu Boà taùt Quaùn Theá AÂm thì Boà taùt Quaùn Theá AÂm seõ gia hoä cho ngöôøi ñoù vöôït qua. Ñoù laø yù nghóa caên baûn nhöng khoâng heà ñôn giaûn moät chuùt naøo. Sau khi phaân tích chuùng ta seõ nhaän thaáy söï phöùc taïp trong ñoù. Phöùc taïp laø vì trong ñaïo Phaät luoân nhaán maïnh veà luaät nhaân quaû nghieäp baùo, nghóa laø ai gieo nhaân naøo phaûi chòu quaû ñoù. Neáu chuùng ta gaëp caûnh khoå töùc laø chuùng ta ñaõ gieo nghieäp töø ñôøi tröôùc. Ñoù laø ñònh luaät coâng baèng. Nhöng taïi sao trong ñaïo Phaät laïi coù moät phaùp moân nieäm danh hieäu Quaùn Theá AÂm Boà taùt maø vöôït khoûi caùi khoå naïn ñoù? Coù phaûi giaùo lyù trong phaåm Phoå Moân ñi ngöôïc laïi nhaân quaû cuûa ñaïo Phaät hay khoâng? Ñaây chính laø moät maáu choát raát quan troïng. Neáu chuùng ta khoâng hieåu roõ seõ laøm cho ñaïo Phaät trôû thaønh moät toân giaùo thaàn quyeàn, hoaëc chuùng ta khoâng hieåu thì seõ baùc boû phaåm Phoå Moân naøy, khoâng ñaët nieàm tin nôi Boà taùt Quaùn Theá AÂm.
Tröôøng hôïp khoâng hieåu chuùng ta seõ phaùt sinh moät trong hai taø kieán. Moät laø cho raèng trong ñaïo Phaät cuõng coù khaùi nieäm thaàn quyeàn gioáng nhö caùc toân giaùo khaùc laø caàu xin söï cöùu roãi töø ôn treân maø khoâng döïa vaøo nghieäp cuûa chính mình. Ñoù laø moät taø kieán.
Taø kieán thöù hai laø vì noùi raèng heã gaëp ñau khoå maø nieäm danh hieäu Boà taùt Quaùn Theá AÂm laø heát ñau khoå. Ñieàu naøy traùi vôùi nhaân quaû, neân coù theå chuùng ta khoâng tin vaøo phaåm Phoå Moân naøy. Ñaây laø ñieåm maø chuùng ta phaûi hieåu saâu saéc. Neáu chuùng ta hieåu ñöôïc ñieåm naøy thì chuùng ta seõ nhaän ra ñöôïc hai taø kieán ñoù.
Coù raát nhieàu ngöôøi trong ñaïo Phaät do hieåu sai phaåm Phoå Moân naøy ñaõ rôi vaøo taø kieán. Họ thôø Boà taùt Quaùn Theá AÂm maø hay goïi laø meï. Nhöõng ngöôøi ñoù ñang trôû thaønh thaàn quyeàn cuûa ngoaïi ñaïo. Ngöôøi ngoaïi ñaïo tin raèng coù moät vò thöôïng ñeá thaàn linh taïo ra theá gian naøy. Họ khoâng caàn bieát mình coù toäi hay coù phöôùc, chæ caàn thôø phuïng vò thaàn linh ñoù họ seõ ñöôïc cöùu roãi.
Coù moät ngöôøi haønh ngheà xe oâm, ñaõ töøng laø thaày giaùo daïy moân trieát, hoûi raèng “Thöa thaày, coù phaûi raèng khi ngöôøi ta bieát nhieàu ngöôøi ta seõ trôû thaønh voâ thaàn khoâng? Khi ngöôøi ta bieát nhieàu quaù ngöôøi ta seõ khoâng coøn tin ôû toân giaùo nöõa phaûi khoâng?”. Khi nghe anh ta hoûi vaäy, toâi hieåu con ngöôøi anh thuoäc loaïi ngöôøi naøo. Laø ngöôøi coù hoïc, coù nghieân cöùu khoa hoïc roài töø töø maát nieàm tin vôùi toân giaùo, vì anh nhaän thaáy lyù thuyeát toân giaùo ñoäc toân, voâ lyù. Toâi noùi vôùi anh raèng “Khi môùi bieát hôi nhieàu thì chuùng ta seõ trôû thaønh voâ thaàn vaø khi bieát nhieàu hôn nöõa thì chuùng ta maát ñi yù nieäm voâ thaàn”. Anh laïi noùi “Sao thaày noùi toâi bieát hôi nhieàu”. Toâi traû lôøi “Ñuùng vaäy, anh môùi bieát hôi nhieàu, anh môùi thaønh voâ thaàn”. “Taïi sao vaäy thaày?” anh hoûi laïi.
Bieát hôi nhieàu laø do baïn coù hoïc, coù kieán thöùc khoa hoïc, baïn töï giaûi thích ñöôïc theá naøo laø möa maây saám seùt, vuõ truï baét nguoàn töø ñaâu, con ngöôøi baét nguoàn töø ñaâu. Nhö vaäy, baïn khoâng caàn söï giaûi thích cuûa toân giaùo nöõa, vaø döôøng nhö nhöõng ñieàu toân giaùo noùi ñeán ñeàu laø löøa gaït. Vì ngaøy xöa con ngöôøi chöa giaûi thích ñöôïc, neân toân giaùo ñöa ra ñieàu naøy ñieàu kia. Roài khi baïn hieåu ñöôïc moät chuùt, baïn khoâng coøn nieàm tin vôùi toân giaùo nöõa vaø trôû neân voâ thaàn. Nhöng khi baïn bieát nhieàu hôn nöõa thì baïn seõ coù nieàm tin trôû laïi.
Vì sao? Vì raèng neáu chuùng ta soáng raát nhieàu vaø quan saùt cuoäc ñôøi naøy thaät kyõ, chuùng ta seõ thaáy raèng moïi vieäc treân ñôøi khoâng phaûi ngaãu nhieân voâ tình xaûy ra, döôøng nhö luoân ñi theo moät quy luaät nhaân quaû voâ hình naøo ñoù, taát caû moïi söï vaät ñeàu bò chi phoái, chöù khoâng heà ngaãu nhieân xaûy ra. Ngoaøi ra coøn coù naêng löïc taâm linh. Hieän nay nhieàu quoác gia treân theá giôùi ñang nghieân cöùu veà ñeà taøi naøy. Neáu chuùng ta bieát ñieàu ñoù thì chuùng ta môùi bieát raèng theá giôùi naøy khoâng phaûi chæ laø vaät chaát coøn laø taâm linh nöõa, vaø söï vaän haønh cuûa cuoäc ñôøi luoân luoân aàm thaàm bò chi phoái bôûi luaät nhaân quaû. Khi chuùng ta nhìn saâu vaøo cuoäc ñôøi, chuùng ta hieåu bieát saâu hôn nöõa, chuùng ta seõ khoâng coøn tö töôûng voâ thaàn.
Vì chöa hieåu bieát saâu xa neân nhieàu ngöôøi coù khuynh höôùng taø kieán, döïa vaøo phaåm Phoå Moân nhö laø vò thaàn linh cöùu ñoä, maø khoâng thaät thaáu trieät ñöôïc yù nghóa cuûa phaåm naøy. Daàn daàn hoï queân ñi vieäc laøm phöôùc thieän maø chæ lo caàu khaån van xin.
Baây giôø chuùng ta seõ cuøng nhau giaûi thích ñieåm maáu choát naøy. Chuùng ta giaûi thích döïa treân luaät nhaân quaû nghieäp baùo vaø traùnh tö töôûng thaàn linh ngoaïi ñaïo, vaãn döïa vaøo Boà taùt Quaùn Theá AÂm maø khoâng heà bò xen laãn bôûi taø kieán.
Chuùng ta ñaõ bieát coù moät nhaân quaû laø khi chuùng ta toân kính moät vò thaùnh naøo thì tröôùc sau gì chuùng ta cuõng seõ nhaän ñöôïc phöôùc baùo laø thaønh töïu coâng haïnh cuûa baäc thaùnh ñoù. Chæ ñoù ñieàu laø söï vieäc seõ xaûy ra nhanh hay chaäm maø thoâi. Ví duï nhöõng vò thaùnh quaù cao sieâu nhö ñöùc Phaät, neáu chuùng ta kính leã ngaøi troïn veïn thì phöôùc baùo cuûa chuùng ta seõ thaønh Phaät. Ñoù laø ñieàu chaéc chaén ñöôïc xaùc ñònh. Nhöng ñieàu naøy cuõng chaéc chaén laø raát laâu, coù theå phaûi traûi qua raát nhieàu kieáp. Coøn nhö nhöõng ngöôøi thaày giaùo ñaùng kính maø chuùng ta ñaõ hoïc luùc nhoû, chuùng ta toû loøng bieát kính troïng thaày, sau naøy lôùn leân chuùng ta cuõng seõ deã daøng trôû thaønh moät ngöôøi thaày giaùo ñaùng kính trôû laïi. Nghóa laø phöôùc ñöùc cuûa ngöôøi ñoù, tö caùch cuûa ngöôøi ñoù töông ñoái gaàn vôùi chuùng ta hôn, chuùng ta deã ñaït ñöôïc quaû vò ñoù. Coøn khi chuùng ta toân kính moät vò naøo coù tö caùch raát cao chuùng ta cuõng seõ ñaït ñöôïc, nhöng thôøi gian seõ raát daøi. Ñoù laø nhaân quaû. Vì phöôùc baùo cuûa baäc thaùnh ñoù quaù to lôùn, trong khi phöôùc baùo cuûa chuùng ta chöa ñuû. Do ñoù chuùng ta caàn duïng coâng tu taäp nhieàu ñôøi nhieàu kieáp môùi coù theå trôû thaønh thaùnh nhö caùc vò ñoù ñöôïc. Phöôùc baùo cuûa baäc thaùnh coù nhieàu maët öùng hieän ra, chöù khoâng chæ laø thaønh töïu nhö baäc thaùnh ñoù thoâi. Neáu chuùng ta toân kính moät vò A La Haùn thì tröôùc sau gì chuùng ta cuõng seõ trôû thaønh moät vò A La Haùn. Ví duï nhö caâu chuyeän sau ñaây.
Coù hai vôï choàng ñoù thaáy moät vò A La Haùn ñi ngang qua nhaø, lieàn ñem phaåm vaät, vaûi voùc cuùng döôøng. Vì Ngaøi ñang maëc taám y raùch taû tôi neân hai vôï choàng ñoù cuùng döôøng Ngaøi moät taám vaûi môùi. Ngaøi nhaän xong lieàn vaøo buïi raäm ñeå thay y aùo. Khi ngaøi böôùc ra, hai vôï choàng nhìn ngaøi söõng sôø, khoâng ngôø ngaøi ñeïp röïc rôõ nhö vaäy. Ngöôøi vôï buoät mieäng noùi “Xin haõy cho chuùng con döï phaàn vaøo quaû vò cuûa Ngöôøi”. Sau ñoù caû hai vôï choàng ñeàu quyø xuoáng phaùt nguyeän nhö vaäy, töùc laø döï phaàn vaøo quaû vò A La Haùn. Luùc ñoù vò A La Haùn chæ mæm cöôøi. Nuï cöôøi cuûa Ngaøi thay cho caâu traû lôøi laø “caùc ngöôøi seõ thaønh töïu.”
Khi Ngaøi mæm cöôøi, ngöôøi vôï laïi buoät mieäng noùi tieáp “Trôøi ôi! anh ôi, Ngaøi ñeïp nhö moät taøi töû”. Ngöôøi choàng traû lôøi “AØ haù”. Sau ñoù Ngaøi ra ñi. Nhöng chæ moät caâu noùi ñoù thoâi, hai vôï choàng noï trôû thaønh dieãn vieân taøi töû heát kieáp naøy sang kieáp khaùc. Vaøo kieáp cuoái cuøng, hoï gaëp ñöôïc ñöùc Phaät, hai vôï choàng ñöôïc ñöùc Phaät ñoä roài chöùng ñaéc A La Haùn. Töùc laø lôøi nguyeän cuûa hoï ñöôïc thaønh töïu, nhöng chæ moät chuùt ñoäng taâm hoï khen ngôïi khoâng phuø hôïp maø hoï phaûi ñi theo nghieäp löïc ñoù trong moät khoaûng thôøi gian baát taän cuûa nhieàu kieáp.
Nhö vaäy phöôùc baùo cuûa moät vò thaùnh maø chuùng ta toân kính ñaõ giuùp chuùng ta ñaït ñöôïc quaû vò nhö Ngöôøi, hoaëc coù theå chuùng ta höôûng moät phaàn dö thöøa phöôùc baùo cuûa Ngöôøi. Ví duï nhö chuùng ta kính leã moät vò Boà taùt maø neáu oai löïc cuûa vò Boà taùt ñoù vöøa ñuû thì phöôùc baùo maø chuùng ta höôûng dö thöøa cuûa ngaøi cuõng vöøa ñuû thoâi. Coøn neáu nhö chuùng ta nieäm danh hieäu moät vò Boà taùt maø coâng haïnh cuûa Ngaøi quaù lôùn, khoâng theå töôûng töôïng ñöôïc, Ngaøi laø moät vò Boà taùt traûi qua voâ löôïng kieáp ñi trong luaân hoài ñoä chuùng sinh thì phöôùc baùo cuûa Ngaøi muoân truøng to lôùn, coâng haïnh cuûa Ngaøi voâ löôïng voâ bieân, vaø neáu chuùng ta moät loøng höôùng veà Ngaøi vôùi loøng toân kính saâu saéc thì chuùng ta höôûng moät phaàn phöôùc baùo dö thöøa cuûa Ngaøi, duø chæ baèng haït buïi thoâi, thì cuõng ñuû giuùp chuùng ta vöôït qua khoå naïn maø chuùng ta ñang chòu ñöïng.
Ñieàu naøy ñaõ noùi leân ñöôïc hai yù: Thöù nhaát laø luaät nhaân quaû nghieäp baùo vaãn toàn taïi trong coâng ñöùc nieäm Phaät maø ñöôïc thoaùt khoå naïn. Thöù hai laø phaûi do söùc oai thaàn maø chuùng ta phaûi hieåu laø phöôùc ñöùc cuûa vò Boà taùt ñoù cöïc kì to lôùn ñaõ giuùp ta thoaùt naïn. Hai ñieàu naøy ñeàu döïa vaøo luaät nhaân quaû, khoâng heà rôøi xa luaät nhaân quaû. Vaø ñieàu quan troïng nöõa laø coâng ñöùc to lôùn cuûa vò Boà taùt ñoù cho chuùng ta höôûng ñöôïc moät phaàn duø raát nhoû cuõng ñuû giuùp chuùng ta vöôït qua aùch naïn.
Phaàn cuoái trong phaåm naøy, Phaät noùi raèng moät ngöôøi ñem töù söï thuoác thang cuùng döôøng cho möôøi phöông chö Phaät hoaëc cuùng döôøng Boà taùt Quan Theá AÂm thì phöôùc baùo ñeàu baèng nhau. Vì vaäy, chuùng ta coù theå nhaän ra coâng haïnh, phöôùc baùo, oai löïc cuûa Ngaøi voâ cuøng to lôùn. Cho neân khi taâm chuùng sinh höôùng veà Ngaøi ñeàu ñöôïc höôûng moät phaàn nhoû phöôùc baùo ñoù. Vaø chæ moät chuùt thoâi cuõng ñuû ñeå chuùng ta vöôït qua moïi trôû ngaïi.
Ví duï coù caâu chuyeän vui veà con ngöôøi vaø Thöôïng ñeá.
Coù moät ngöôøi leân gaëp Thöôïng ñeá lieàn thöa raèng “Thöa cha cuûa chuùng con, con nghe noùi raèng ñoái vôùi cha, moät trieäu ñoâ la ôû theá gian naøy baèng moät ñoàng moät xu cuûa cha phaûi khoâng?” Thöôïng ñeá traû lôøi “Ñuùng vaäy”. Ngöôøi ñoù noùi tieáp “Vaäy xin cha haõy cho con moät xu cuûa cha”. Thöôïng ñeá baûo raèng “Haõy chôø ta moät phuùt.” Baïn haõy töôûng töôïng moät trieäu ñoàng thì baèng moät xu, vaäy thì moät phuùt cuûa Thöôïng ñeá thì baèng bao laâu? Chæ moät ngaøn naêm thoâi.
Cuõng vaäy, khi nieäm danh hieäu Boà taùt Quaùn Theá AÂm, chuùng ta cuõng höôûng ñöôïc chuùt phöôùc baùo cuûa Ngaøi. Vôùi chuùng ta laø quaù ñuû ñeå vöôït qua ñöôïc ñau khoå maø mình ñang phaûi chòu ñöïng. Ñoù laø yù nghóa coâng haïnh cuûa Boà taùt. Nhöng chuùng ta chæ hieåu ñöôïc nghóa boùng ôû möùc ñoä thaáp vaø gaàn guõi vôùi chuùng ta, khi gaëp khoå chuùng ta nieäm danh hieäu Boà taùt Quaùn Theá AÂm ñeå thoaùt khoå.
Taïi ñieåm naøy coù hai yù nghóa.
Nghóa thöù nhaát laø chuùng ta khoâng neân lo nghó cho baûn thaân mình nöõa. Haõy khôûi loøng thöông yeâu taát caû chuùng sinh, ngay giaây phuùt ñoù töï nhieân noãi ñau khoå cuûa rieâng mình tan bieán. Taát caû moïi ñau khoå treân ñôøi naøy ñeàu do loøng ích kyû maø sinh ra (ñieàu naøy ñöôïc noùi ñeán trong Töù Dieäu Ñeá). Trong cuoäc soáng sôû dó chuùng ta sôï haõi, ñau khoå vì chuùng ta chæ nghó ñeán chính mình. Neáu chuùng ta coù loøng vò tha nghó ñeán ngöôøi khaùc thì moïi ñau khoå tan bieán. YÙ nghóa khi gaëp ñau khoå nieäm danh hieäu Boà taùt Quaùn Theá AÂm laø nhö vaäy.
Trong moät caâu chuyeän coù thaät mang yù nghóa cöùu ngöôøi queân ñi sôï haõi. Moät ngöôøi con cuûa coâ Phaät töû coù vieäc ñi qua caàu Ñoàng Nai, caây caàu naøy raát cao, nhìn thaáy ngöôøi cha oâm ñöùa con chín tuoåi nhaûy xuoáng soâng töï töû. Luùc ñoù chuù beù queân ñi ñoä cao cuûa caây caàu maø voäi vaøng nhaûy xuoáng soâng ñeå cöùu hoï. Chuù beù cöùu ñöôïc ñöùa nhoû chín tuoåi nhöng chuù cuõng suyùt cheát ñuoái, may nhôø coù taøu cöùu hoä chaïy ñeán kòp thôøi. Nhöng ngöôøi cha thì cheát maát. Vì sao luùc ñoù chuù beù queân ñi ñoä cao cuûa caây caàu, queân ñi sôï haõi? Vì luùc ñoù chuù beù ñaõ queân ñi chính mình, chæ nghó ñeán ñöùa beù thoâi.
Nghóa thöù hai laø trong khi ñau khoå maø chuùng ta coù theå nhieáp taâm vaøo thieàn ñònh, vì Boà taùt Quaùn Theá AÂm töôïng tröng cho thieàn ñònh, baèng söï tænh giaùc laéng nghe aâm thanh theá gian maø khoâng chaïy theo aâm thanh. Ñaây laø phöông phaùp thieàn ñònh cuûa ngaøi Boà taùt Quaùn Theá AÂm.
Ví duï nhö khi baïn ñang nguû, coù moät ngöôøi naøo ñoù keâu teân baïn, baïn thöùc daäy, vaäy thì tieáng ñoäng coù taùc duïng laøm cho baïn thöùc tænh. Hoaëc baïn ñang ngoài suy nghó chuyeän naøy chuyeän noï, chôït coù moät ngöôøi keâu teân baïn, luùc ñoù baïn chôït tænh ra khoâng suy nghó mieân man nöõa maø trôû veà vôùi thöïc taïi, vaäy tieáng ñoäng ñoù giuùp baïn trôû veà vôùi thöïc taïi. Nghóa laø baïn nghe roõ coù tieáng ñoäng. Nhöng neáu nhö taâm baïn bò ñoäng theo tieáng ñoäng ñoù thì taâm baïn laïi bò voïng töôûng loâi keùo. Neáu baïn chæ nghe tieáng ñoäng thoâi maø khoâng bò ñoäng theo, thì baïn giöõ ñöôïc söï tænh giaùc. Vaäy thì söï ñau khoå cuõng tan bieán nhôø taâm tænh giaùc.
Nhö vaäy hai phöông phaùp ñeå chuùng ta vöôït qua ñau khoå: moät laø loøng töø bi, hai laø thieàn ñònh tænh giaùc.
Khi baïn ñau khoå baïn haõy traûi loøng thöông yeâu taát caû chuùng sinh thì noãi khoå cuûa mình cuõng vôi bôùt ñi. Hoaëc laø khi ñau khoå baïn haõy nhieáp taâm vaøo thieàn ñònh. Luùc ñoù taâm cuûa baïn seõ ñöôïc thanh tònh an laïc thì ñau khoå cuõng seõ vôi bôùt.
Neáu coù ngöôøi bò nöôùc cuoán troâi xöng danh hieäu naøy lieàn ñöôïc choã caïn.
YÙ naøy mang nghóa ñen.
Moät caâu chuyeän coù thöïc coù theå giaûi thích nghóa ñen trong yù naøy. Coù moät gia ñình ñi vöôït bieân, nhöng bò löøa, bò nhoùm cöôùp toå chöùc löøa ñöa caû gia ñình leân ghe ra ngoaøi bieån. Sau khi ra ñeán giöõa khôi, boïn cöôùp caàm buùa ñaäp cheát töøng ngöôøi trong gia ñình. Ngöôøi phuï nöõ chöùng kieán töøng ñöùa con vaø ngöôøi choàng cuûa mình bò cöôùp ñaäp ñaàu roài thaû xuoáng bieån, baø sôï haõi thaát kinh, trong luùc ñoù baø chæ coøn bieát nieäm danh hieäu Ngaøi, vì baø cuõng laø ngöôøi moä ñaïo Phaät. Baø cuõng bò chuùng ñaäp ñaàu, cuõng bò thaû xuoáng bieån. Nhöng coù ñieàu baø khoâng cheát, coøn choàng con cuûa baø thì cheát heát. Moät doøng nöôùc laï luøng cuoán baø troâi giaït vaøo moät con soâng. Sau ñoù ñöa thaân theå baø taáp vaøo moät chieác ghe. Baø ñöôïc ngöôøi treân ghe cöùu soáng. Töø ñoù baø thöôøng xuyeân ñi chuøa leã Phaät.
Neáu coù traêm ngaøn muoân öùc chuùng sinh vì tieàn vaøng baïc löu ly xaø cöø maõ naõo, (töùc loøng tham) san hoâ hoå phaùch traân chaâu vaø caùc thöù baùu, neân vaøo trong bieån lôùn, giaû söû, gioù lôùn thoåi ghe thuyeàn cuûa ngöôøi ñoù troâi taáp vaøo nôi nöôùc bieån La Saùt trong aáy coù moät ngöôøi nieäm danh hieäu Quaùn Theá AÂm Boà taùt thì nhöõng ngöôøi ñoù ñeàu thoaùt khoûi naïn quyû La Saùt, vì caùi nhaân duyeân ñoù maø goïi Boà taùt naøy laø Boà taùt Quaùn Theá AÂm, quan saùt taát caû nhöõng tieáng keâu cuûa theá gian ñeå cöùu giuùp.
ÔÛ ñaây coù theå giaûi thích theo nghóa boùng.
Moät ngöôøi vì tham, tham laø ñi tìm san hoâ hoå phaùch, neân leân ghe maø rong ruoåi ñi vaøo luaân hoài sinh töû. Leân ghe ñi vaøo trong bieån töùc laø töø caùi tham naøy maø chuùng ta troâi laên trong luaân hoài sinh töû. Gioù lôùn thoåi leân, gioù lôùn laø taâm chuùng sinh bò ñoäng, ñoäng taâm, troâi taáp vaøo nöôùc quyû La Saùt laø baét ñaàu caûnh khoå, phieàn naõo ñau khoå hieän ra, luùc ôû trong caûnh ñoù, neáu chuùng ta nieäm Boà taùt Quaùn Theá AÂm, töùc laø khôûi loøng töø bi vôùi chuùng sinh, nhieáp taâm vaøo thieàn ñònh ñeå vöôït qua tham saân si thì seõ thoaùt ñöôïc naïn khoå cuûa quyû La Saùt.
YÙ naøy ñöôïc giaûi thích theo nghóa boùng, raát gaàn guõi vôùi chuùng sinh.
Nhöng trong ñaây cuõng coù nghóa ñen, nghóa coù thaät. Neáu nhö chuùng ta gaëp aùc quyû, ñaây laø noùi trong theá giôùi voâ hình, moät chuùng sinh hung döõ trong theá giôùi voâ hình maø nieäm danh hieäu Quan AÂm thì nhöõng chuùng sinh trong theá giôùi voâ hình ñoù cuõng thoaùt ra ñöôïc vaø chuùng ta cuõng thoaùt ra ñöôïc.
Coù moät phaät töû noùi vôùi toâi raèng: “Ngay ngaõ ba ôû Baø Ròa hay xaûy ra tai naïn ñuïng xe laøm cheát nhieàu ngöôøi, vaø trong moät ngoâi chuøa gaàn ngaõ ba ñoù laïi coù ngöôøi hay leân ñoàng. Nhieàu ngöôøi cheát taïi ngaõ ba ñoù nhaäp vaøo ngöôøi leân ñoàng keå chuyeän. Hoï keå raèng khi hoï bò toâng xe cheát hoï môùi bieát raèng ôû ñoù coù moät ñaûng ma. Coù con ma chuùa laøm thuû lónh.”
Baïn coù theå töôïng töôûng ñöôïc khoâng? Trong theá giôùi voâ hình cuõng coù ma thuû lónh. Vaäy thì theá giôùi voâ hình cuõng toàn taïi nhieàu chuùng sinh hoaëc hieàn laønh, hoaëc hung döõ. Khi ñöôïc hoûi veà ñieàu naøy, toâi cuõng khoâng traû lôøi ñöôïc, toâi cuõng khoâng bieát con ma hay con quyû ñoù ra sao vì toâi vaãn coøn soáng treân theá gian naøy.
Thaät ra söï caûm hoùa töø nôi Boà taùt Quaùn Theá AÂm khoâng chæ trong nhöõng cuoäc ñôøi hieän thöïc maø danh hieäu cuûa Ngaøi coøn coù theå taùc ñoäng vaøo theá giôùi voâ hình. Nhöõng chuùng sinh trong theá giôùi voâ hình nghe ñeán danh hieäu Boà taùt Quaùn Theá AÂm seõ ñöôc chuyeån hoùa, taâm khoâng coøn aùc ñoäc hung döõ nöõa. Ñoù laø nghóa ñen.
Chuùng ta coù theå laáy ví duï nhö theá naøy.
Khi gaëp tai naïn naøo ñoù thì baïn seõ goïi ñeán nhöõng soá ñieän thoaïi caáp cöùu, 113, 114, hoaëc 115. Coøn ôû Myõ thì baïn chæ caàn goïi ñeán toång ñaøi 911 thì töï ñoäng toång ñaøi seõ tra ra soá ñieän thoaïi hoaëc soá nhaø baïn ñang ôû. Trong Phaät phaùp cuõng coù ñieàu ñoù baèng caùch nieäm danh hieäu Boà taùt Quaùn Theá AÂm.
Luoân luoân coù moät vò Boà taùt ñaûm ñöông coâng haïnh ñoù. Buoåi ban ñaàu, moãi vò Boà taùt thöôøng coù coâng haïnh khaùc nhau, nhöng daàn veà sau ñeàu gioáng nhau. Ví duï nhö Trì Ñòa Boà taùt coù coâng haïnh ñaép ñöôøng baéc caàu. Ngaøi luoân hieän thaân trong luaân hoài sinh töû ñeå ñi ñaép ñöôøng baéc caàu gieo duyeân vôùi chuùng sinh. Nhöõng chuùng sinh naøo ñi treân con ñöôøng hoaëc caây caàu maø Ngaøi ñaõ xaây döïng thì nhöõng chuùng sinh ñoù seõ coù duyeân vôùi Ngaøi, vaø roài Ngaøi seõ ñeán giaùo hoùa cho hoï. Coøn nhö vò Boà taùt Thöôøng Baát Khinh thì gaëp ngöôøi naøo cuõng gieo cho hoï nieàm tin laø hoï ñeàu coù theå thaønh Phaät. Ngaøi lang thang ñoù ñaây gieo vaøo loøng ngöôøi nieàm tin nhö vaäy. Ñoù laø haïnh nguyeän cuûa Ngaøi. Nhöõng vò Boà taùt nhö Boà taùt Döôïc Vöông, Boà taùt Döôïc Thöôïng thì haïnh nguyeän laø chöõa beänh cho chuùng sinh. Moãi vò Boà taùt coù moät coâng haïnh rieâng, nhöng coâng haïnh cuûa Boà taùt Quaùn Theá AÂm laø haïnh nguyeän cao nhaát, khoù nhaát, haïnh nguyeän cöùu caáp.
Taïi sao laïi goïi laø cao nhaát vaø khoù nhaát? Vì caáp cöùu ñoøi hoûi trình ñoä cao hôn, phaûi bieát öùng phoù kòp thôøi.
Vì vaäy, coâng haïnh cuûa Boà taùt Quaùn Theá AÂm laø coâng haïnh caáp cöùu maø trong kinh goïi laø Thí Voâ UÙy, giuùp cho chuùng sinh vöôït qua noãi sôï trong luùc caáp thôøi. Ñaây laø moät trong nhöõng coâng haïnh cöùu giuùp chuùng sinh voâ cuøng to lôùn. Nhöng haïnh nguyeän naøy khoâng phaûi deã daøng thöïc hieän, chæ nhöõng ñaïi Boà taùt phöôùc ñöùc voâ löôïng voâ bieân môùi coù theå thöïc hieän ñöôïc haïnh nguyeän naøy.
Neáu coù ngöôøi saép bò haïi, xöng danh hieäu Quaùn Theá AÂm Boà taùt thì dao gaäy cuûa ngöôøi caàm lieàn gaõy töøng khuùc, ngöôøi aáy ñöôïc thoaùt khoûi.
Baïn ñaõ töøng traûi qua kinh nghieäm naøy chöa? Ñaây laø caâu chuyeän coù thaät. Coù moät ngöôøi ñaøn oâng bò cöôùp ñaùnh ñeå tra hoûi cuûa caûi, thì ngöôøi naøy lieàn nieäm danh hieäu Boà taùt Quaùn Theá AÂm. Khi boïn cöôùp duøng gaäy ñaùnh anh thì caây gaäy bò gaõy laøm ñoâi.
Cho neân nhöõng chi tieát ñöôïc noùi trong phaåm Phoå Moân naøy ñeàu öùng hieän coù thaät theo nghóa ñen chöù khoâng phaûi chæ theo nghóa boùng veà coâng phu tu haønh maø thoâi.
Neáu quyû daï xoa cuøng La Saùt ñaày trong coõi tam thieân ñaïi thieân muoán ñeán haïi ngöôøi, nghe xöng danh hieäu Quaùn Theá AÂm Boà taùt thì quyû ñoù khoâng coøn duøng con maét hung döõ ñeå haïi ngöôøi chôù khoâng noùi laøm haïi ñöôïc, vì söùc maïnh cuûa Boà taùt caûm hoùa hoï ñöôïc.
Ñoaïn kinh vaên naøy coù hai nghóa.
Nghóa thöù nhaát laø khi chuùng ta nieäm danh hieäu Boà taùt Quaùn Theá AÂm thì thaàn löïc cuûa Boà taùt chuyeån hoùa taâm cuûa nhöõng chuùng sinh hung döõ la saùt daï xoa naøy. Duø laø trong coõi ngöôøi hay coõi voâ hình ñeàu laø chuùng sinh hung döõ.
Nghóa thöù hai laø khi baïn gaëp moät ngöôøi hung döõ, hoï baét ñaàu noåi doùa vôùi baïn thì baïn neân khôûi taâm töø bi nhìn hoï. Ñaây laø nghóa boùng.
Ngay böôùc ñaàu, ñoâi khi do coâng haïnh quaùn töø bi cuûa baïn chöa saâu daøy, chöa ñaày ñuû neân coù theå hoï seõ coøn noåi giaän vôùi baïn hôn nöõa. Nhöng laâu daàn, khi baïn quyeát taâm tu taäp coâng haïnh quaùn töø bi ñöôïc saâu daøy, ñaày ñuû roài thì khi hoï noåi saân vôùi baïn, baïn khôûi loøng töø bi nhìn hoï thì hoï seõ nguoâi giaän laäp töùc, daàn daàn baïn coù theå chuyeån hoùa ñöôïc taâm hung döõ cuûa hoï, vaø roài moïi ngöôøi coù theå noùi chuyeän vôùi nhau moät caùch bình tónh hôn. Coøn trong luùc caáp baùch baïn coù theå nieäm danh hieäu Boà taùt Quaùn Theá AÂm.
Laïi coù ngöôøi hoaëc coù toäi hoaëc khoâng toäi bò goâng cuøm xieàng xích troùi buoäc nôi thaân, xöng danh hieäu Quaùn Theá AÂm Boà taùt taát caû ñeàu ñöùt raõ lieàn ñöôïc thoaùt khoûi.
Ñieàu raøng buoäc naøy coù hai nghóa, nghóa ñen vaø nghóa boùng. Moät laø söùc troùi buoäc thaät söï ví nhö laø baïn khoâng phaûi laø toäi phaïm, maø laø ngöôøi toát nhöng laâm vaøo hoaøn caûnh naøo ñoù bò troùi giöõ, vaø neáu nhö baïn nieäm danh hieäu Boà taùt Quaùn Theá AÂm thì seõ coù nhöõng may maén baát ngôø laøm cho sôïi daây troùi bò tuoät ra. Ñaây laø ñieàu coù thaät theo nghóa ñen. Hai laø söï troùi buoäc naøy töôïng tröng cho trieàn phöôïc, phieàn naõo trong taâm mình. Neáu baïn nhieáp taâm vaøo trong thieàn ñònh, neáu baïn bieát khôûi taâm töø bi thì söï raøng buoäc trong taâm baïn ñöôïc thaùo gôõ. Moïi söï raøng buoäc trong taâm, moïi trieàn phöôïc, moïi phieàn naõo ñeàu khôûi sinh töø loøng ích kyû. Neáu baïn quaùn taâm trong töø bi, thöông yeâu chuùng sinh, thì taâm ích kyû ñoù ñöôïc giaûi toûa, vaø phieàn naõo ñau khoå cuûa baïn seõ bieán maát. Ñaây laø nghóa boùng.
Hình töôïng Boà taùt Quaùn Theá AÂm thöôøng ñöôïc veõ keøm theo moät chuù Ñoàng töû vaø moät con chim Oanh Laïc. Ngaøi ñöùng treân moät toøa sen, ñoâi khi laïi ñöùng treân con roàng. Ngay taïi chuøa Ñaïi Toøng Laâm coù töôïng Quan AÂm ñöôïc döïng thôø töø raát laâu, naèm treân maûnh ruoäng lôùn cuûa nhöõng ngöôøi theo ñaïo Coâng giaùo. Maûnh ñaát lôùn naøy thuoäc sôû höõu cuûa chuøa. Sau ngaøy giaûi phoùng, nhöõng ngöôøi daân ôû gaàn ñoù troàng troït treân maûnh ñaát naøy roài chính quyeàn caáp chuû quyeàn cho hoï, maø hoï laø ngöôøi Coâng giaùo neân hoï chaúng bieát töôïng Quan AÂm laø ai. Coù moät ngöôøi theo ñaïo Coâng giaùo laøm raãy treân maûnh ñaát naøy keå raèng coù nhöõng luùc hoï nhìn leân töôïng Quan AÂm, boãng nhieân hoï thaáy nhöõng con roàng töø ñaâu bay ñeán quanh töôïng Quan AÂm döôøng nhö leã baùi vaäy, roài bay bieán maát.
Chuyeän veà chuù Ñoàng töû thì ñöôïc keå laïi nhö theá naøy: moät ngöôøi laøm quaûn lyù taïi chôï Long Thaønh, ngöôøi naøy chaúng tin Phaät giaùo cuõng chaúng tin Coâng giaùo. Naêm ñeâm lieân tieáp khi nguû oâng ñeàu mô thaáy nhöõng giaác mô raát laï luøng. Ñeâm thöù nhaát oâng mô thaáy moät oâng thaàn maäp maïp gioáng nhö oâng Ñòa ñöùng tröôùc saân nhaø oâng. Saùng ra oâng keå chuyeän vôùi baø haøng xoùm, duø baø naøy laø Phaät töû cuõng khoâng bieát chaéc hình töôïng ñoù coù phaûi laø Boà taùt Di Laëc khoâng. Ñeâm thöù hai oâng mô thaáy moät chuù beù ñöùng giaäm chaân xuoáng ñaát roài bieán maát. Ñeâm thöù naêm laø giaác mô cuoái cuøng oâng thaáy chuù beù ñoù maéng oâng “ngöôi thaät laø ngu, ñaõ chæ cho kho baùu maø khoâng bieát laáy. Ngöôi khoâng thaáy ngöôøi ta phaûi xuoáng bieån ñeå tìm kho baùu”. OÂng nhìn theo ngoùn tay chæ cuûa vò Ñoàng töû thì oâng thaáy caûnh töôïng ngöôøi nhaùi ñang laën tìm vaät gì ñoù döôùi bieån. Vò Ñoàng töû noùi tieáp “ngöôøi ta leân röøng tìm cuûa quyù, (laàn naøy oâng cuõng nhìn theo ngoùn tay chæ troû cuûa vò Ñoàng töû thì oâng cuõng thaáy caûnh töôïng con ngöôøi laën loäi trong röøng saâu ñeå tìm vaät gì ñoù) coøn ta chæ cho ngöôi cuûa baùu maø ngöôi khoâng bieát nhaän”.
Noùi roài vò Ñoàng töû bieán maát.
Saùng hoâm sau oâng laïi keå cho baø haøng xoùm nghe veà giaác mô kyø laï naøy. Baø môùi khuyeân oâng neân ñaøo ngay choã maø vò Ñoàng töû ñaõ giaäm leân. Ñaøo xuoáng khoaûng moät meùt oâng ñuïng vaøo caùi reã caây, muøi thôm ngaøo ngaït, maø reã caây khoâng thuoäc caây naøo heát, chæ ñôn giaûn moät caùi reã caây naèm saâu döôùi loøng ñaát bao nhieâu naêm qua vaãn coøn töôi nguyeân. Ñaøo taän ñeán ñaèng ngoïn thì caùi reã naøy boïc quanh moät caùi chum. Môû caùi chum ra thì oâng nhìn thaáy töôïng Phaät Di Laëc baèng ñoàng. OÂng keâu leân “A! ñuùng laø toâi naèm mô thaáy caùi töôïng oâng Ñòa naøy neø”. Khi ñoù, choàng cuûa baø haøng xoùm laø Phaät töû neân oâng nhìn laø bieát töôïng Phaät Di Laëc. OÂng lieàn quyø xuoáng laïy Boà taùt Di Laëc. OÂng caên daën ngöôøi haøng xoùm phaûi laáy nöôùc thôm röûa böùc töôïng roài haõy thænh leân baøn thôø maø thaép nhang cuùng baùi. Sau ñoù vaøi vò Phaät töû thænh moät Sö coâ ñeán tuïng kinh laøm leã an vò. Hoï cuøng tuïng kinh trong ba ngaøy.
Caâu chuyeän ly kyø veà con chim Oanh Laïc cuõng laø ñoaïn tieáp nhö sau:
Khi tuïng ñeán phaåm Phoå Moân thì boãng nhieân coù moät con chim Oanh Laïc töø ñaâu bay ñeán ñaäu beân ngoaøi cöûa soå tuïng theo. Dó nhieân laø con chim khoâng theå tuïng theo tieáng con ngöôøi, nhöng noù tuïng theo ñuùng töøng chöõ trong baøi kinh. Moät coâ Phaät töû trong nhoùm ñoù tuïng thieáu chöõ thì con chim keâu leân oang oaùc. Khi nghe caâu chuyeän naøy thì toâi chôït khôûi leân öôùc muoán gaëp con chim ñoù. Nhöng chæ laø öôùc muoán thaàm kín cuûa toâi thoâi, toâi chaúng noùi cho ai nghe caû. Roài vaøo moät ngaøy noï, toâi ñang ñaïp xe treân ñöôøng thì moät con chim töø ñaâu bay ñeán, keâu leân ba tieáng vaø löôïn ba voøng treân ñaàu toâi, roài xoøe roäng ñoâi caùnh. Sau khi toâi kòp nhìn leân ñoâi caùnh vaø thaáy coù hai caùi voøng maøu ñen thì noù bay vuùt leân khoâng. Toâi coù hoûi laïi nhöõng Phaät töû ñaõ tuïng kinh vaø nhìn thaáy con chim Oanh Laïc ñoù thì moïi ngöôøi ñeàu xaùc nhaän laø con chim ñoù coù hai voøng ñen ôû ñoâi caùnh.
Ñieàu naøy thaät söï raát laï luøng. Vì toâi chæ khôûi yù muoán trong tö töôûng thoâi, nhöng laïi coù caûm öùng vôùi con chim ñoù. Nhö vaäy thì khoâng phaûi ngaãu nhieân maø ngöôøi hoïa só veõ hình töôïng Boà taùt Quaùn Theá AÂm laïi veõ theâm hình chuù Ñoàng töû vaø con chim Oanh Laïc. Chaéc chaén hoï ñaõ töøng caûm nhaän söï vi dieäu trong hình töôïng ñoù, gioáng nhö toâi ñaõ töøng caûm nhaän ñöôïc.
Neáu nhö keû oaùn taëc ñaày trong coõi tam thieân ñaïi thieân coù moät vò höông chuû daét ngöôøi buoân mang theo nhieàu cuûa baùu traûi qua nôi ñöôøng hieåm trôû trong ñoù coù moät ngöôøi xöôùng raèng: caùc thieän nam töû chôù neân sôï seät, caùc oâng phaûi moät loøng xöng danh hieäu Quaùn Theá AÂm Boà taùt, vò Boà taùt ñoù hay ñem phaùp voâ YÙ ñeå thí cho chuùng sinh, caùc oâng neáu xöng danh hieäu thì seõ ñöôïc thoaùt khoûi aùc taëc; moïi ngöôøi nghe roài ñeàu xöng leân nam moâ Quan Theá AÂm Boà taùt, vì xöng danh hieäu Boà taùt neân lieàn ñöôïc thoaùt khoûi.
Ñoaïn kinh naøy cuõng coù hai nghóa.
Nghóa thöù nhaát laø nghóa ñen laø cuõng gioáng nhö nhöõng ñoaïn kinh tröôùc. Khi baïn ñang soáng treân cuoäc ñôøi roài baïn phaûi ñi vaøo moät nôi maø toaøn laø keû oaùn taëc, töùc laø keû cöôùp, chieán tranh quaân traän, nghóa laø nôi maø ngöôøi ta caàm dao caàm göôm caàm suùng ñeå saún saøng baén nhau gieát nhau, neáu baïn xöng danh hieäu Quaùn Theá AÂm Boà taùt thì seõ thoaùt khoûi.
Coù moät caâu chuyeän ñöôïc moät Phaät töû, hieän nay ñang soáng ôû Myõ, keå raèng:
Luùc coâ coøn nhoû vaøo thôøi kyø Phaùp chieám Vieät Nam, quaân Phaùp ñaøn aùp raát daõ man ñeå choáng laïi phong traøo Vieät Minh ñang giaønh ñoäc laäp. Heã maø hoï nghi ngöôøi naøo laø Vieät Minh thì hoï baén gieát heát. Thôøi kyø ñoù daân Vieät Nam soáng raát khoå. Moät hoâm, coù tieáng baùo ñoäng ngoaøi laøng laø Phaùp ñang traøn vaøo laøng baén gieát. Caû nhaø coâ cuøng nhau chaïy troán, cuøng daét díu nhau ñi ra ñoàng ruoäng ñeå troán. ÔÛ vuøng soâng nöôùc mieàn Taây raát ít vöôøn caây hay röøng raäm, chæ toaøn laø ñoàng luùa, nhöõng bôø ñeâ nhoû thaáp chæ vöøa ñuû cho moät ngöôøi ñi maø thoâi. Coû thì moïc löa thöa cuõng khoâng raäm raïp ñeå coù theå che chaén cho ngöôøi naèm troán. Nhöng coâ cöù naèm ñoù nieäm danh hieäu Quaùn Theá AÂm. Giaëc Phaùp traøn vaøo laøng gieát ngöôøi trong laøng xong roài ñi luøng suïc khaép ngoaøi ñoàng. Nhöõng ngöôøi troán ngoaøi ñoàng bò chuùng baét ñem ra gieát heát. Roài chuùng ñi ngang qua bôø ruoäng maø caû nhaø coâ ñang troán, nhöng chuùng khoâng nhìn thaáy ai neân boû ñi tieáp. Caû nhaø coâ thoaùt cheát thaàn kyø trong gang taác.
Caâu chuyeän cuûa coâ keå gioáng nhö ñoaïn kinh naøy:
Neáu bò rôi vaøo nôi oaùn taëc, nôi tam thieân ñaïi thieân, rôi vaøo vuøng chieán tranh cöôùp boùc, con ngöôøi luùc naøo cuõng caàm göôm caàm kieám caàm suùng gieát nhau, laø ngöôøi hieàn laønh nhöng laïi rôi vaøo moät nôi nhö vaäy, haõy moät loøng xöng danh hieäu Boà taùt Quaùn Theá AÂm thì seõ ñöôïc thoaùt khoûi.
Naøy Voâ Taän YÙ, Quaùn Theá AÂm Boà taùt söùc oai thaàn cao lôùn laø nhö theá.
Ñaây laø nghóa ñen.
Coøn nghóa boùng laø baïn ñaõ töøng gaây ra quaù nhieàu haän thuø vôùi chuùng sinh. Khi baïn gaëp ngöôøi naøo ñoù trong cuoäc ñôøi hieän taïi, baïn chöa töøng laøm ñieàu gì sai quaáy khieán hoï gheùt baïn, nhöng hoï vaãn cöù gheùt thì baïn phaûi hieåu raèng baïn ñaõ töøng gaây oaùn thuø vôùi ngöôøi ñoù töø kieáp tröôùc. Baây giôø baïn gaëp laïi keû oaùn thuø ñoù baïn chæ coù theå hoùa giaûi nhöõng oaùn keát ñoù baèng loøng töø bi. Baïn khoâng theå ñem oaùn thuø ñoái laïi oaùn thuø, maø baïn phaûi taâm nieäm raèng baïn luoân thöông yeâu ngöôøi ñoù, cho duø taâm nieäm naøy raát khoù, vì hoï luoân tìm caùch xoi moùi baïn.
Khi baïn thoaùt khoûi tai naïn nhôø nieäm danh hieäu Boà taùt Quaùn Theá AÂm thì döïa treân nhaân quaû chuùng ta coøn hieåu theâm moät ñieàu nöõa. Ví duï khi baïn gaëp tai naïn nhö ñang ngoài thuyeàn ñi treân soâng, roài chieác thuyeàn chìm, baïn nieäm danh hieäu Boà taùt Quaùn Theá AÂm vaø baïn khoâng bò cheát ñuoái, baïn ñöôïc cöùu soáng. Neáu noùi theo ñuùng nghieäp thì baïn phaûi cheát chung vôùi nhöõng haønh khaùch khaùc, nhöng nhôø nieäm danh hieäu Boà taùt Quaùn Theá AÂm neân baïn thoaùt cheát. Vaäy thì phöôùc baùo ñoù xuaát phaùt töø ñaâu? Coù phaûi do oai löïc cuûa Boà taùt maø baïn ñaõ chí thaønh khaån caàu vaø baïn höôûng ñöôïc phöôùc baùo ñoù? Treân cuoäc ñôøi naøy luaät nhaân quaû chi phoái taát caû. Phöôùc baùo baïn ñöôïc höôûng hoaëc tai naïn baïn gaùnh chòu ñeàu do luaät nhaân quaû sai khieán. Nhöng ôû ñaây laø do phöôùc baùo baïn ñi vay möôïn töø Boà taùt, chöù khoâng phaûi chính phöôùc baùo cuûa baïn. Baïn coù hieåu töø ngöõ möôïn phöôùc khoâng? Cuõng gioáng nhö khi baïn ñi vay tieàn töø ngaân haøng vaäy. Baïn vay roài traû nhöng phaûi traû laõi. Trong Phaät phaùp cuõng vaäy, khi baïn gaëp chuyeän hieåm nguy baïn nieäm danh hieäu Boà taùt Quaùn Theá AÂm roài baïn thoaùt naïn. Sau ñoù baïn phaûi tu taäp nhieàu hôn nöõa ñeå traû laõi ñaõ vay. Neáu baïn khoâng nhôù taïo theâm phöôùc ñöùc thì laàn sau gaëp tai naïn baïn khoù thoaùt khoûi cho duø baïn ra söùc thaønh khaån nieäm danh hieäu Ngaøi.
Ñaây laø ñieàu coù thaät. Ñaõ coù raát nhieàu ngöôøi hoûi toâi raèng taïi sao hoï nieäm danh hieäu Ngaøi maø khoâng thaáy linh nghieäm. Toâi giaûi thích vôùi hoï raèng vì tröôùc ñoù caùc baïn ñaõ töøng vay möôïn phöôùc cuûa Boà taùt roài, nhöng khoâng chòu tu haønh nhieàu hôn ñeå traû caû voán laãn laõi neân laàn sau caùc baïn khoâng ñöôïc cho möôïn phöôùc nöõa.
Khi nieäm danh hieäu Quan AÂm maø thoaùt naïn ñöôïc laø baïn phaûi bieát raèng baïn ñaõ mang nôï. Nhö vaäy baïn neân taïo phöôùc ñeå traû khoaûn nôï ñoù, tuøy vaøo aùch naïn lôùn nhoû maø baïn seõ mang nôï lôùn hoaëc nhoû. Ví duï nhö chuyeän ñi treân soâng, thuyeàn bò chìm. Leõ ra baïn cheát ñuoái nhöng khoâng cheát thì tai naïn ñoù lôùn hay nhoû? Baïn caàn phaûi laøm phöôùc nhieàu hay ít? Baïn phaûi laøm phöôùc vaø tu taäp raát nhieàu.
Nhö caâu chuyeän anh Phaät töû bò laïc trong röøng, ñöôïc Boà taùt cöùu soáng, sau naøy anh ñaõ laøm phöôùc caät löïc ñeå buø ñaép laïi chuyeän ñi vay möôïn phöôùc. Cuõng chính do anh coù khôûi nieäm raèng neáu soáng ñöôïc thì caû cuoäc ñôøi naøy anh soáng vì ngöôøi khaùc khoâng soáng cho rieâng mình nöõa.
Thaät ra do chuùng ta quyù maïng soáng cuûa mình, nhöng ñoái vôùi nhöõng vò thaùnh hoaëc thaàn linh trong coõi voâ hình thì söï soáng caùi cheát khoâng quan troïng. Neáu hoï caàn laø hoï seõ ñem chuùng ta theo. Ví duï nhö caâu chuyeän töø thôøi xöa.
Coù moät vò thieàn sö ñeán truï trì moät ngoâi chuøa. Ngaøi nhìn thaáy mieáu thôø vua Teà Tuyeân Vöông coøn giöõ laïi, Ngaøi beøn söûa soaïn laïi thaønh moät caùi am ñeå ôû. Ñeâm naèm nguû Ngaøi thaáy con raén, ñuùng ra laø con maõng xaø raát lôùn, hieän ra naèm keá beân. Ngaøi thöùc daäy vaø ñaåy noù sang moät beân, roài nguû tieáp. Qua ñeâm sau, Ngaøi naèm moäng thaáy vua Teà ñi ñeán beân Ngaøi noùi “Ñaây laø choã toâi ôû, nhöng thaày ñaõ tôùi ôû neân toâi khoâng theå ôû ñaây ñöôïc nöõa, chæ xin thaày cho toâi saùu chuïc traùng ñinh trong chuøa ñem theo haàu haï”.
Ñöùc cuûa moät vò thieàn sö coøn lôùn hôn caû vò thaàn trong coõi voâ hình, neân khi thieàn sö ñeán truù nguï thì thaàn phaûi ra ñi, chæ xin ñem theo ngöôøi ñeå haàu. Trong giaác mô vò thieàn sö ñaõ ñoàng yù cho vua Teà ñem theo ngöôøi. Saùng hoâm sau trong chuøa töï nhieân khôûi leân côn beänh dòch cheát ñuùng saùu möôi ngöôøi traùng ñinh laøm coâng quaû.
Nhö vaäy thì thaân maïng chuùng ta raát mong manh. Chuùng ta quyù troïng cuoäc soáng cuûa mình, nhöng chuùng sinh trong coõi voâ hình thì bieát cuoäc soáng ñoù laø taïm bôï, chæ coù cuoäc soáng trong coõi voâ hình môùi laø thaät.
Cuõng gioáng nhö baïn luùc gaëp tai naïn leõ ra phaûi cheát vì phöôùc ñaõ heát, nhöng nhôø nieäm danh hieäu Boà taùt Quaùn Theá AÂm maø ñöôïc soáng, vaäy thì maïng soáng cuûa baïn khoâng coøn nöõa maø cuûa Boà taùt. Vaäy thì töø nay veà sau, suoát cuoäc ñôøi coøn laïi baïn haõy coá gaéng taïo phöôùc ñeå traû moùn nôï ñaõ möôïn töø Ngöôøi. Thaät ra baïn seõ coù ñieàu lôïi laø nhôø nieäm danh hieäu Ngöôøi maø thoaùt ñöôïc tai naïn roài phaùt taâm laøm phöôùc. Ñieàu naøy giuùp baïn taïo ñöôïc duyeân laønh, moät thoùi quen toát heát kieáp naøy sang kieáp khaùc. Nhôø vaøo ñoù duø baïn vaãn ñi trong luaân hoài sinh töû nhöng phöôùc baùo luoân taêng tröôûng. Baïn seõ laø moät ngöôøi ñöôïc nhieàu haïnh phuùc, bieát kính tin Phaät phaùp.
Ñaây chính laø yù nghóa möôïn phöôùc vaäy.
YÙ nghóa cuûa phaåm Phoå Moân laø noùi veà coâng haïnh cuûa Boà taùt Quaùn Theá AÂm, nghóa lyù raát laø saâu xa, bao goàm nhieàu nghóa: nghóa ñen vaø nghóa boùng. Nhöng yù nghóa cao sieâu chính laø nghóa ñen khi noùi veà coâng haïnh voâ löôïng voâ bieân cuûa moät vò Boà taùt. Coâng haïnh ñoù ñuû söùc hoùa giaûi nhöõng tai naïn cuûa chuùng sinh. Nghóa boùng laø noùi veà coâng haïnh tu haønh cuûa chính baûn thaân chuùng ta, tu taäp theo coâng haïnh cuûa Ngaøi trong ba phöông phaùp:
Thöù nhaát laø taâm khieâm haï.
Nghóa laø chuùng ta luoân luoân cho raèng nhöõng thaønh töïu cuûa baûn thaân mình khoâng phaûi laø do taøi naêng cuûa rieâng mình maø luoân luoân coù söï gia hoä cuûa Tam Baûo. Ngöôøi naøo coù taâm khieâm haï nhö vaäy thöôøng deã thaønh coâng. Khoâng phaûi rieâng ñaïo Phaät maø caùc toân giaùo khaùc ñeàu coù nieàm tin nôi vò thaàn linh cuûa hoï. Khi laøm vieäc gì hoï ñeàu caàu nguyeän thaàn thaùnh giuùp ñôõ, hoï khoâng cho raèng thaønh coâng maø hoï coù ñöôïc laø do taøi naêng cuûa hoï. Chuùng ta khoâng caàn bieát laø vò thaàn linh ñoù coù thaät hay khoâng, nhöng chính taâm khieâm haï cuûa con ngöôøi ñaõ giuùp hoï thaønh coâng. Ñaây chính laø ñieåm maáu choát maø nhieàu ngöôøi khoâng hieåu ñöôïc.
Coù nhieàu Phaät töû hoûi toâi raèng “Thöa thaày vieäc trò beänh baèng nhaân ñieän laø nhö theá naøo?”
Caùc baïn chaéc cuõng coù bieát veà chuyeän nhaân ñieän naøy. Thaät ra vieäc chöõa beänh baèng nhaân ñieän coù yeáu toá cuûa taâm khieâm haï. Vì sao? Vì nhöõng ngöôøi chöõa beänh ñoù seõ chöõa thaønh coâng trong moät vaøi laàn ñaàu tieân, do hoï khoâng bieát chaéc khaû naêng chöõa trò cuûa hoï neân khi hoï ñaët tay leân ngöôøi beänh hoï luoân caàu xin van vaùi ôn treân giuùp hoï chöõa laønh ngöôøi beänh. Ñoù laø yeáu toá cuûa taâm khieâm haï. Nhöng laâu daàn, khi coù vaøi ngöôøi beänh ñaàu tieân ñöôïc hoï chöõa laønh, hoï baét ñaàu tin vaøo naêng löïc chöõa beänh cuûa hoï, vaø hoï khoâng caàn khaán nguyeän nöõa. Roài nhöõng laàn sau ñoù thì hoï khoâng theå chöõa laønh cho ngöôøi beänh ñöôïc. Vì sao? Vì taâm khieâm haï ñaõ maát, thay vaøo ñoù laø loøng töï cao.
Chính taâm khieâm haï ñaõ giuùp hoï taêng tröôûng phöôùc ñöùc chöõa laønh beänh cho ngöôøi khaùc. Coøn loøng töï cao ñaõ xoùa maát phöôùc ñöùc cuûa hoï.
Chuùng ta bò cuoán theo moïi coâng vieäc trong cuoäc soáng, nhöng neáu chuùng ta luoân höôùng taâm khieâm haï khi thöïc hieän baát cöù vieäc gì, nghóa laø luoân caàu xin Boà taùt gia hoä thì chuùng ta deã gaët haùi thaønh coâng hôn. Chuùng ta khoâng neân quaù yû vaøo naêng löïc cuûa chính mình.
Coù nhöõng ngöôøi chuû tröông laø do chính baøn tay hoï laøm neân taát caû, hoaøn toaøn khoâng nhôø söùc maïnh beân ngoaøi, cuoái cuøng roài hoï thöôøng gaëp thaát baïi, maëc duø hoï coù taøi thaät söï. Vì vaäy phöôùc ñöùc cuûa taâm khieâm haï lôùn hôn vaø vöôït leân hôn taøi naêng.
Coù theå caùc baïn chöa bieát raèng theá giôùi sieâu hình vaø theá giôùi höõu hình töông taùc vôùi nhau trong vuõ truï, maø vuõ truï che giaáu phaàn lôùn trong theá giôùi sieâu hình, chæ theå hieän moät phaàn nhoû trong theá giôùi höõu hình naøy thoâi. Nhieàu theá kyû qua, caùc nhaø khoa hoïc cöù tin raèng trong vuõ truï khoâng coù söï soáng, vaø döôøng nhö chæ coù traùi ñaát laø moät thieân theå duy nhaát coù söï soáng trong vuõ truï. Gaàn ñaây coù vaøi daáu hieäu töø nhöõng thieân thaïch coù vi khuaån beân ngoaøi rôi xuoáng traùi ñaát ñaõ khieán hoï tin raèng trong vuõ truï coøn nhieàu nôi coù söï soáng. Maëc duø vaäy, caùc ngoâi sao thieân theå thì nhieàu maø söï soáng xem ra vaãn raát ít. Tuy nhieân, söï soáng thaät giaáu chìm trong theá giôùi voâ hình raát nhieàu, vaø taùc ñoäng cuûa theá giôùi voâ hình ñoái vôùi con ngöôøi khaù maïnh. Noùi ñeán ñieàu naøy thì coù caùi hay maø cuõng coù caùi dôû. Caùi dôû laø khi ñoù chuùng ta ñaët nieàm tin vaøo theá giôùi sieâu hình nhieàu quaù, chuùng ta deã bò meâ tín vaø yû laïi, töï baûn thaân khoâng chòu noã löïc. Coøn caùi hay laø chuùng ta hieåu ñöôïc moät söï thaät, söï thaät laø theá giôùi voâ hình taùc ñoäng vaøo theá giôùi höõu hình ñeå chuùng bieát maø khôûi nieäm taâm khieâm haï, giaûm bôùt tính töï cao, cho raèng chæ coù con ngöôøi mình laø hôn heát.
Ñoù laø haïnh thöù nhaát, haïnh khieâm haï trong phaåm Phoå Moân.
Thöù hai laø tu taäp loøng töø bi.
Moïi ñau khoå treân cuoäc ñôøi naøy ñeàu baét ñaàu baèng loøng ích kyû. Ñieàu naøy ñaõ noùi trong Töù Dieäu Ñeá. Trong phaåm Phoå Moân noùi raèng trong ñau khoå chuùng ta nieäm danh hieäu Boà taùt Quaùn Theá AÂm thì thoaùt khoå. Theo nghóa ñen laø coù thaät. Nhöng vôùi nghóa boùng laø trong ñau khoå maø chuùng ta vaãn khôûi ñöôïc taâm töø bi thöông yeâu con ngöôøi thì noãi khoå ñoù seõ laéng dòu. Chæ laéng dòu thoâi chöù khoâng haún ñaõ heát. Chöøng naøo taâm töø bi cuûa chuùng ta traøn ngaäp voâ haïn thì ñau khoå cuûa chuùng ta môùi heát haún.
Khi baïn gaëp chuyeän khoå nhö tai naïn maát maùt tang thöông naøo ñoù, vaø luùc ñoù baïn chæ nghó cho chính mình “sao maø toâi khoå quaù”, vì ích kyû baïn chæ nghó cho baûn thaân mình neân noãi khoå caøng taêng theâm. Neáu trong caùi khoå maø baïn vaãn ngoài laéng taâm mình traûi loøng thöông yeâu ñoái vôùi taát caû chuùng sinh vaø nghó ñeán noãi khoå cuûa taát caû chuùng sinh treân theá giôùi, thì töï nhieân ngay ñoù noãi khoå cuûa baïn seõ vôi bôùt. Khoâng phaûi baïn coù theå laøm cho hoaøn caûnh thay ñoåi maø do taâm baïn bôùt ñau khoå. Chuùng ta thaáy raèng cuõng cuøng moät hoaøn caûnh khoù khaên nhö nhau nhöng coù ngöôøi ñau khoå nhieàu, coù ngöôøi ñau khoå ít hôn hoaëc khoâng ñau khoå. Nhö vaäy roõ raøng laø ngöôøi khoâng ñau khoå thì soáng toát hôn ngöôøi ñau khoå.
Ví duï nhö do nghieäp ñôøi tröôùc baïn maéng moû moät ngöôøi naøo ñoù, roài baây giôø kieáp naøy gaëp laïi, hoï maéng nhieác baïn thaäm teä coù theå laøm baïn maát danh döï nhuïc nhaõ. Leõ ra lôøi maéng nhieác cuûa hoï laøm cho baïn böïc töùc giaän döõ vì nhuïc nhaõ, nhöng do baïn coù tu taäp neân taâm baïn bình thaûn.
Ngöôøi naøo caûm thaáy haïnh phuùc? Ngöôøi maéng nhieác baïn hay chính baïn? Töø kieáp xöa baïn maéng nhieác hoï laøm hoï ñau khoå, baây giôø hoï maéng baïn, baïn laïi khoâng ñau khoå, vaäy thì baïn laø ngöôøi haïnh phuùc. Do ñaâu baïn coù ñöôïc nieàm haïnh phuùc ñoù? Do chính söï tu taäp cuûa baïn. Hoaøn caûnh thì khoâng thay ñoåi ñöôïc, nhöng taâm ñau khoå thì coù theå thay ñoåi ñöôïc.
Coøn vieäc thay ñoåi ñöôïc hoaøn caûnh, chuyeån nghieäp thì thuoäc veà vaán ñeà khaùc. ÔÛ ñaây chuùng ta chæ baøn ñeán vieäc tu taäp loøng töø bi ñeå taâm ñöôïc an laïc, vaø bình tónh tröôùc nghòch caûnh, vaø nhôø vaøo ñoù maø chuùng ta giaûm ñöôïc ñau khoå.
Coù ngöôøi nghieân cöùu veà thieàn thì chuû tröông raèng giöõ taâm thanh tònh laø thoaùt ñöôïc ñau khoå.
Ñieàu naøy hôïp lyù nhöng chæ laø caùi ngoïn, thieáu caùi goác. Taâm thanh tònh nhieáp saâu ñöôïc vaøo ñònh xuaát phaùt töø coâng ñöùc cuûa taâm töø bi ñaõ coù töø tröôùc ñoù. Ngöôøi tu maø thieáu coâng haïnh quaùn töø bi thì khoù ñi saâu vaøo ñònh ñöôïc. Ñaây cuõng laø ñieàu kieän cuûa nhaân vaø quaû. Ngöôøi khoâng coù coâng ñöùc tu taäp loøng töø bi chæ say meâ tu thieàn cuõng gioáng nhö xaây laâu ñaøi treân caùt. Vì vaäy neáu baïn thaät söï muoán tu taäp thieàn ñònh, baïn tu taäp loøng töø bi tröôùc ñaõ. Ñoù laø neàn taûng cuûa thieàn ñònh. Neáu baïn coù loøng töø bi ñoái vôùi chuùng sinh vöõng chaéc thì sau naøy baïn seõ nhaäp vaøo ñònh vöõng chaéc. Tuy nhieân, khi baïn tu taäp haïnh töø bi duø taâm baïn chöa theå ñi vaøo ñònh ñöôïc thì baïn cuõng ñaõ trôû thaønh moät con ngöôøi khaùc, moät con ngöôøi coù cuoäc soáng an laïc hôn, bình thaûn hôn khi gaëp chuyeän ñau khoå. Roài baïn cö xöû vôùi moïi ngöôøi chung quanh toát ñeïp hôn, ñoù laø lôïi ích cuûa ñaïo Phaät maø baïn aùp duïng vôùi cuoäc ñôøi. Baïn coá gaéng tu taäp khoâng phaûi ñeå trôû thaønh con ngöôøi kieâu ngaïo töï cho mình laø ngöôøi bieát tu, xem thöôøng ngöôøi khaùc, maø söï tu taäp cuûa baïn ñaõ giuùp baïn tìm thaáy an laïc haïnh phuùc phaùt sinh töø loøng töø bi, chöa keå ñeán söï tu taäp thieàn ñònh saâu xa cuûa baïn. Ñieàu quan troïng ñaàu tieân laø söï hieän dieän cuûa baïn goùp phaàn ñem lôïi ích cho nhöõng ngöôøi khaùc.
Nhö vaäy coâng haïnh tu taäp loøng töø bi raát quan troïng maø trong phaåm Phoå Moân ñaõ theå hieän. Bieåu töôïng cuûa Boà taùt Quaùn Theá AÂm laø loøng töø bi thöông yeâu chuùng sinh voâ haïn. Vì leõ ñoù, Ngaøi ñaõ phaùt nguyeän vaø tu taäp ñeå ñaït ñöôïc oai ñöùc maø chuùng ta khoâng theå töôûng töôïng ñöôïc. Ñoù laø thoáng nhieáp taát caû chuùng sinh trong taâm töø bi cuûa Ngaøi. Baát cöù chuùng sinh naøo ñang gaëp hieåm nguy hay ñau khoå maø töôûng nieäm ñeán Ngaøi, Ngaøi lieàn öùng thaàn löïc ñeå cöùu giuùp töùc thì.
Loøng töø bi laø yù nghóa thöù hai trong söï tu taäp cuûa phaåm Phoå Moân.
Thöù ba laø söï tu taäp thieàn ñònh.
Trong Goùp Nhaët Caùt Ñaù coù moät caâu chuyeän nhö sau:
Moät ñeä töû cuûa vò thieàn sö nghe thaày mình giaûng thieàn cho ngöôøi naøy ngöôøi noï, tuy coøn nhoû nhöng chuù tieåu naøy raát thích hoïc thieàn. Chuù beøn naên næ thaày daïy thieàn cho chuù. Vò thieàn sö bieát ñeä töû mình coøn nhoû quaù, ngaøi phaûi söû duïng phöông tieän ñeå daïy chuù. Ngaøi noùi vôùi chuù tieåu raèng “Töø tröôùc ñeán nay con ñaõ nghe aâm thanh cuûa hai baøn tay voã vaøo nhau, vaäy baây giôø chæ coù moät baøn tay thì aâm thanh ñoù nhö theá naøo haõy noùi cho thaày bieát.”
Theá laø chuù tieåu baét ñaàu nghieàn ngaãm. Chuù cöù ñöa moät baøn tay ra laéng nghe aâm thanh. Ñeâm xuoáng, chuù laéng nghe tieáng deá gaùy, roài chuù thöa vôùi thaày theo tieáng deá. Vò thieàn sö keâu chuù nghe laïi vì tieáng deá khoâng ñuùng. Roài chuù laïi laéng nghe aâm thanh cuûa gioù, thaày cuõng noùi laø sai, keâu chuù nghe laïi. Töø ñoù chuù cöù thô thaån, nghe heát aâm thanh naøy ñeán aâm thanh khaùc caû hai naêm trôøi maø thaày chuù khoâng ñoàng yù vôùi aâm thanh naøo heát. Qua hai naêm, baát ngôø chuù tìm ñöôïc. Chuù tieåu ñaõ tìm ñöôïc gì?
Thaät ra chuùng ta duøng aâm thanh beân ngoaøi ñeå töø boû theá giôùi aûo töôûng maø trôû veà vôùi thöïc taïi, ñeå laéng taâm. Ñoù laø aâm thanh cuûa taâm thanh tònh bieát laéng nghe voïng töôûng roài loaïi boû chuùng khoûi taâm. Ñoù laø phöông phaùp tu taäp ñeå giaûi thoaùt ñeå trôû thaønh thaùnh. Ñaây laø haïnh tu phaûn vaên töï taùnh.
Nhieàu ngöôøi laàm töôûng tu theo haïnh Quaùn Theá aâm laø laéng nghe vaïn höõu. Hoï cöù laéng nghe moïi aâm thanh, tieáng laù rôi, tieáng soùng voã, tieáng gioù rì raøo, tieáng ngöôøi noùi cöôøi. Hoï cöù laéng nghe maø khoâng chaáp cuõng khoâng ñoäng. Hoï ñaõ hieåu sai leäch yù nguyeän cuûa Boà taùt Quaùn Theá AÂm.
Neáu baïn laéng nghe vaïn höõu thì taâm cuûa baïn höôùng ra beân ngoaøi, vaø khoâng theå laéng taâm ñöôïc, khoâng theå nhìn thaáy voïng töôûng ñeå loaïi boû, maø chính xaùc laø taâm baïn ñang chaïy theo voïng töôûng.
Ví duï nhö baïn ñang suy nghó moâng lung, coù moät tieáng keâu naøo ñoù khieán baïn thöùc tænh vaø trôû veà vôùi thöïc taïi, nhö vaäy baïn nhôø vaøo aâm thanh cuûa tieáng keâu ñoù ñeå baïn quay trôû laïi taâm vaø kieåm soaùt laïi taâm. Nhöng neáu taâm cuûa baïn tieáp tuïc höôùng theo aâm thanh traàn tuïc beân ngoaøi ñoù thì baïn seõ bò laïc loái, vaø nhö vaäy söï tu haønh cuûa baïn khoù coù theå ñi ñeán chöùng ngoä ñöôïc.
Ñoù laø yù thöù ba trong coâng haïnh tu taäp cuûa phaåm Phoå Moân. Tu taäp thieàn ñònh.
Chuùng ta trôû laïi nghóa ñen noùi veà oai löïc voâ bieân cuûa Boà taùt Quaùn Theá AÂm ñaõ cöùu giuùp chuùng sinh.
Neáu coù chuùng sinh naøo nhieàu loøng daâm duïc thöôøng cung kính nieäm Quaùn Theá AÂm Boà taùt lieàn ñöôïc li duïc, neáu coù ngöôøi nhieàu giaän hôøn thöôøng cung kính nieäm Quaùn Theá AÂm Boà taùt lieàn ñöôïc lìa loøng giaän hôøn, ngu si cuõng laø tham saân si.
Chuùng ta ñaõ bieát naêng löïc cuûa Boà taùt Quaùn Theá AÂm laø cöùu ñoä hoaøn caûnh beân ngoaøi. Khi chuùng ta rôi vaøo hoaøn caûnh bi ñaùt beá taéc khoâng coøn ñöôøng thoaùt thì nieäm danh hieäu Boà taùt, Ngaøi seõ gia hoä giuùp chuùng ta vöôït qua.
Baây giôø böôùc sang giai ñoaïn tieán vaøo noäi taâm.
Khi baïn thaáy mình laø con ngöôøi coù nhieàu loãi laàm maø yù chí cuûa baïn khoâng vöôït qua ñöôïc. Ví duï nhö baïn bieát trong taâm coøn saân giaän, tham lam, noùng naûy, nhöõng tính xaáu ñoù baïn ñaõ coá gaéng söûa chöõa nhöng khoâng ñöôïc, thì baïn haõy ra söùc nieäm danh hieäu Boà taùt Quaùn Theá AÂm.
Ñieàu naøy laø coù thaät, khoâng phaûi laø ñieàu meâ tín. Ñoù laø coâng haïnh cuûa loøng toân kính Phaät, toân kính Boà taùt. Vì neáu baïn coù loøng toân kính Phaät caøng saâu saéc thì baïn caøng deã tu taäp hôn. Ñaây laø nhaân quaû roõ raøng.
Khi chuùng ta kính troïng baäc thaùnh thì chuùng ta seõ ñaït ñöôïc tö caùch cuûa baäc thaùnh. Ngaøy xöa caùc baäc A La Haùn cuõng vaäy, caùc Ngaøi ñeàu ñaõ töøng khôûi taâm cung kính cuùng döôøng caùc baäc A La haùn tröôùc ñoù, vì vaäy caùc Ngaøi deã ñöôïc ñaéc ñaïo.
Böôùc vaøo ñöôøng tu haønh cuõng vaäy, chuùng ta coù loøng toân kính Phaät thaät nhieàu thì daàn daàn chuùng ta cuõng coù ñöôïc tö caùch cuûa moät baäc thaùnh. Ví duï nhö tröôùc kia baïn laø ngöôøi noùng naûy nhöng neáu baïn coù loøng toân kính Phaät, söùc maïnh tinh thaàn cuûa baïn seõ töï nhieân taïo ra ñöôïc ñeå khaéc phuïc deã daøng tính noùng giaän cuûa baïn. Hoaëc baïn laø ngöôøi löôøi nhaùc, tu haønh beâ treã khoâng tinh taán, nhöng baïn coù loøng toân kính Phaät, baïn neân khôûi taâm leã Phaät haøng ngaøy ñeå daàn taïo thaønh söùc maïnh tinh thaàn trong taâm roài baïn seõ trôû thaønh con ngöôøi tinh taán coù nghò löïc coù yù chí. Con ngöôøi maø thieáu söùc maïnh tinh thaàn thì khoù söûa ñoåi nhöõng tính xaáu. Muoán coù söùc maïnh ñoù baïn phaûi coù loøng toân kính Phaät, phaûi laïy Phaät moãi ngaøy.
Ngöôøi khoâng coù söùc maïnh tinh thaàn laø do hoï khoâng bieát kính troïng nhöõng ngöôøi ñaùng kính. Chæ khi naøo hoï bieát kính troïng ñöôïc nhöõng ngöôøi ñaùng kính thì taâm hoï seõ töø töø thay ñoåi, hoï seõ ñaït ñöôïc nhöõng tö chaát toát trong con ngöôøi hoï. Ñaây chính laø nhaân quaû. Vì vaäy, khi baïn thöôøng nieäm danh hieäu Boà taùt Quaùn Theá AÂm thì baïn seõ tích luõy ñöôïc phöôùc baùo.
Phöôùc baùo thöù nhaát laø loøng toân kính Boà taùt, vaø thöù hai laø ñöôïc söï gia hoä aâm thaàm cuûa Boà taùt taän trong taâm baïn.
Söï gia hoä cuûa boà taùt taän trong taâm baïn coù theå ñöôïc giaûi thích nhö theá naøy; Trong cuoäc soáng naøy chuùng ta ñöøng bao giôø cho raèng moïi yù nghó cuûa chuùng ta laø do chính chuùng ta nghó ra. Thaät söï coù nhieàu yù nghó cuûa baïn do ngöôøi khaùc taùc ñoäng vaøo. Ví duï nhö chuyeän thoâi mieân. Ngöôøi thoâi mieân coù tinh thaàn raát maïnh, hoï gôûi vaøo taâm cuûa ngöôøi bò thoâi mieân moät meänh leänh: “nguû ñi”, theá laø ngöôøi bò thoâi mieân nhaém maét nguû. Ñoù laø thuaät thoâi mieân maø chuùng ta bieát. Coøn moät taùc ñoäng maø chuùng ta khoâng bieát laø taùc ñoäng tö töôûng töø theá giôùi voâ hình. Hoï soáng beân caïnh chuùng ta vaø chi phoái tö töôûng chuùng ta.
Coù moät ngöôøi keå raèng mình bò beänh gioáng nhö beänh taâm thaàn. Caâu chuyeän cuûa coâ keå nhö sau:
Ngaøy xöa coâ ñeán ôû taïi moät ngoâi chuøa nhöng döôøng nhö chuøa naøy khoâng ñi ñuùng ñaïo Phaät duø hoï vaãn möôïn hình thöùc cuûa ñaïo Phaät, vaãn thôø Phaät, nhöng hoï tu theo daïng buøa chuù. Coâ chöùng kieán nhieàu chuyeän do buøa chuù gaây ra, roài chính coâ cuõng bò hoï duøng buøa chuù laøm coâ luoân luoân muoán töï töû. Trong ñaàu coâ thöôøng xuyeân khôûi leân tö töôûng uoáng thuoác nguû, uoáng cho cheát. Theá laø coâ mua thuoác nguû uoáng. Coâ ñöôïc suùc ruoät cöùu soáng. Cho ñeán laàn thöù naêm, moät hoâm coâ ñang ngoài ngoaøi saân chuøa töï nhieân moät tö töôûng khôûi thaät maïnh “haõy ñi laáy thuoác raày uoáng môùi cheát”. Coâ ñöùng leân ñònh ñi kieám thuoác raày, chôït coâ giaät mình “Taïi sao mình coù tö töôûng naøy? Tö töôûng naøy coù phaûi cuûa mình khoâng?”. Roài coâ chaïy vaøo gaëp moät ngöôøi tu trong chuøa taâm söï, ngöôøi ñoù döôøng nhö hieåu söï vieäc neân khuyeân coâ haõy tuïng Ñaïi Bi. Coâ nghe lôøi vaø sieâng naêng tuïng Chuù Ñaïi Bi. Coù leõ nieàm tin vaøo tuïng chuù ñaõ hoùa giaûi tö töôûng töï töû, neân coâ thoaùt ñöôïc. Sau ñoù do quaù sôï haõi neân coâ boû chuøa ra ñi, nhöng roài töø ñoù coâ soáng dôû cheát dôû nhö ngöôøi beänh taâm thaàn.
Vaán ñeà taùc ñoäng tö töôûng töø theá giôùi voâ hình ñaõ ñöôïc phöông Taây nghieân cöùu kyõ löôõng. Ñaïo dieãn ngöôøi Myõ Steven Spielberg ñaõ töøng döïng moät boä phim coù giaù trò lôùn töïa laø Maõi Maõi, noùi veà ñôøi soáng taâm linh cuûa moät ngöôøi sau khi cheát.
Trong moät ñoäi maùy bay chöõa chaùy röøng, hoï chöõa baèng caùch bay saùt vaøo ngoïn caây roài thaû hoùa chaát xuoáng ñeå daäp taét ngoïn löûa, coù moät phi coâng gaëp tai naïn luùc ñang chöõa chaùy, maùy bay anh bò noå tung vaø anh cheát. Luùc ñoù anh baét ñaàu soáng trong theá giôùi voâ hình, tieáp xuùc vôùi nhöõng linh hoàn, roài anh môùi khaùm phaù ra raèng con ngöôøi bò taùc ñoäng raát nhieàu bôûi theá giôùi voâ hình. Anh ñi tìm veà nhöõng ngöôøi thaân yeâu cuõ nhöng khoâng tieáp xuùc ñöôïc, vì vaäy anh raát buoàn. Tuy nhieân anh baét ñaàu tìm caùch taùc ñoäng vaøo tö töôûng cuûa nhöõng ngöôøi soáng.
Sau khi anh cheát, coù moät ngöôøi môùi gia nhaäp vaøo ñoäi bay cöùu röøng cuûa anh. Ngöôøi naøy coøn yeáu tay ngheà, cho neân moãi khi ngöôøi naøy laùi maùy bay ñi chöõa chaùy röøng thì anh ñi theo ngoài sau löng. Dó nhieân, anh kia khoâng heà hay bieát. Ngöôøi cheát taùc ñoäng vaøo tö töôûng ngöôøi soáng ñeå höôùng daãn anh naøy laùi cho kheùo. Anh chaøng ngöôøi soáng kia cöù töôûng laø töï nhieân tay ngheà mình gioûi hôn tröôùc. Anh ta khoâng ngôø maø ngöôøi cheát aâm thaàm ngoài sau löng taùc ñoäng.
Vì vaäy, trong cuoäc soáng khoâng phaûi luùc naøo nhöõng tö töôûng khôûi leân ñeàu laø cuûa chính chuùng ta. Neáu khoâng tænh taùo chuùng ta deã bò taùc ñoäng bôûi theá giôùi voâ hình maø khoâng hay bieát. Coøn vieäc giuùp ngöôøi cheát cuõng coù keát quaû toát, ví duï nhö baïn thaáy ngöôøi ngheøo cheát, baïn taëng hoï moät caùi hoøm, baïn seõ ñöôïc ngöôøi cheát naøy traû ôn mau choùng. Ngöôøi Hoa ôû Chôï Lôùn buoân baùn coù khuynh höôùng meâ tín thöôøng xuyeân cuùng coâ hoàn laø vaäy. Vì coâ hoàn coù theå taùc ñoäng vaøo ngöôøi soáng ñeå hoï khôûi taâm thích böôùc vaøo gian haøng cuûa ngöôøi cuùng coâ hoàn ñeå mua haøng.
Chuùng ta coù theå thaáy theá giôùi sieâu hình taùc ñoäng vaøo cuoäc soáng raát nhieàu. Tuy nhieân neáu chuùng ta quaù chuù troïng vaøo ñieàu naøy, chuùng ta seõ trôû thaønh con ngöôøi meâ tín. Chuùng ta phaûi bieát söï thaät ñeå giöõ taâm thanh tònh. Baát cöù khi naøo tö töôûng khôûi leân, chuùng ta phaûi xem xeùt laïi ñoù coù phaûi tö töôûng cuûa mình hay cuûa ngöôøi khaùc.
Coù nhieàu khi toâi nghieäm laïi baûn thaân trong cuoäc ñôøi mình, toâi phaùt hieän ra ñöôïc nhöõng caùi yeáu lyù (the foundational principles) quan troïng trong vieäc tu haønh. Roài toâi laéng taâm tìm laïi nhöõng caùi yeáu lyù ñoù töø ñaâu maø ra, coù phaûi töï mình nghó ra khoâng? Khi toâi traàm laéng taâm laïi, toâi thaáy raèng khoâng phaûi chính toâi nghó ra nhöõng ñieàu ñoù maø do söï gia hoä cuûa ñöùc Phaät, Ngöôøi ñaõ giuùp toâi khaùm phaù ra nhöõng ñieàu raát hay trong vieäc tu taäp. Vaø vì leõ ñoù, toâi thöôøng hay leã Phaät ñeå caûm nieäm coâng ñöùc cuûa Ngöôøi.
Do ñoù, ñoaïn kinh vaên noùi raèng chuùng sinh naøo nhieàu daâm duïc saân haän ngu si maø nieäm danh hieäu Boà taùt Quaùn Theá AÂm seõ vöôït qua ñöôïc laø nhö vaäy.
Theo nghóa boùng trong ñoaïn kinh naøy coù nghóa laø khi chuùng ta tu thieàn thì chuùng ta seõ vöôït qua ñöôïc nhöõng ñieàu nhö vaäy. Tu theo haïnh nieäm danh hieäu Boà taùt Quaùn Theá AÂm nghóa laø laéng nghe aâm thanh moät baøn tay. Ñieàu naøy coù nghóa laø tu taäp taâm töø bi, tu taäp taâm khieâm haï, tu taäp loøng toân kính Phaät, vaø chænh söûa laïi tính xaáu trong con ngöôøi chuùng ta.
Neáu coù ngöôøi nöõ muoán caàu con trai, leã laïy cuùng döôøng Quaùn Theá aâm Boà taùt lieàn sinh con trai coù ñaày ñuû phöôùc ñöùc trí tueä, muoán sinh con gaùi, lieàn sinh con gaùi coù töôùng maïo xinh ñeïp, vì tröôùc kia ñaõ troàng coäi phöôùc ñöùc neân moïi ngöôøi ñeàu kính meán.
Nghóa boùng trong ñoaïn naøy mang haøm yù nhö sau.
Con trai laø töôïng tröng cho lyù trí, vaø con gaùi laø töôïng tröng cho tình caûm. Vì vaäy, khi soáng treân cuoäc ñôøi naøy chuùng ta caàn phaûi caân baèng lyù trí vaø tình caûm. Con ngöôøi soáng baèng lyù trí, thieáu tình caûm laø con ngöôøi khoâ khan. Coøn ngöôøi naøo soáng vì tình caûm, thieáu lyù trí laø ngöôøi yeáu ñuoái. Caû hai caùch soáng ñeàu khoâng caân ñoái. Chuùng ta soáng treân ñôøi phaûi coù tình caûm, coù tình yeâu thöông vôùi nhau, nhöng phaûi coù lyù trí höôùng daãn suy xeùt. Chuùng ta khoâng theå yeâu thöông moät caùch muø quaùng, ngay caû tình yeâu nam nöõ cuõng caàn phaûi coù söï suy xeùt caân nhaéc cuûa lyù trí.
Ñeå coù ñöôïc moät lyù trí caân baèng vôùi tình caûm, con ngöôøi neân nhôø söï gia hoä cuûa Boà taùt, neáu khoâng, nghieäp löïc thuùc ñaåy khieán chuùng ta thieáu söùc maïnh cuûa yù chí vaø ñeå tình caûm loâi keùo. Tình caûm laø do nghieäp sinh ra. Taïi sao baïn yeâu thöông ngöôøi naøy maø khoâng yeâu thöông ngöôøi kia. Ñoù laø do nôï naàn töø kieáp tröôùc. Hoaëc taïi sao baïn gheùt ngöôøi kia maø khoâng gheùt ngöôøi naøy. Moïi vieäc xaûy ra trong cuoäc ñôøi ñeàu coù nhaân duyeân, ñeàu do ñònh meänh. Chæ khi naøo baïn taïo theâm nhieàu coâng ñöùc phöôùc baùo thì baïn môùi coù theå vöôït qua nghieäp khoå. Hoaëc baïn nhôø oai löïc cuûa Boà taùt Quaùn Theá AÂm baèng caùch nieäm danh hieäu Ngaøi ñeå thoaùt khoûi khoå.
Neáu baïn muoán coù trí tueä ñeå caân ñoái giöõa lyù trí vaø tình caûm thì baïn phaûi bieát tu taäp: tu taäp loøng töø bi, tu taäp thieàn ñònh ñeå taêng theâm trí tueä, vaø nieäm danh hieäu Boà taùt Quaùn Theá AÂm.
Ñoù laø nghóa boùng.
Coøn nghóa ñen laø noùi ñeán vaán ñeà caàu töï.
Coù nhieàu ngöôøi treân cuoäc ñôøi luoân ao öôùc coù ñöùa con theo yù muoán. Theo khoa hoïc ñoù laø söï keát hôïp giöõa tinh truøng vaø tieåu noaõn vaø giôùi tính ñaõ ñöôïc quyeát ñònh ngay khi tinh truøng vaø tieåu noaõn gaëp nhau. Nhö vaäy thì neáu baïn caàu xin con theo yù muoán thì phaûi caàu xin töø luùc baøo thai chöa hình thaønh. Coøn ngöôøi hieám muoän con cuõng coù theå caàu danh hieäu Boà taùt ñeå coù con. Tuy nhieân, ngöôøi con ñöôïc caàu töï sau naøy lôùn leân seõ khoâng coù con hoaëc seõ ñi tu. Do bôûi nghieäp cuûa doøng hoï ñoù laø hieám con chaùu. Ngöôøi ta muoán chuyeån nghieäp neân gaéng taâm tu taäp nieäm danh hieäu Boà taùt, vaø do coâng ñöùc ñoù neân hoï coù theå coù theâm ñöôïc moät ñöùa con. Nhöng roài do nghieäp baùo tuyeät töï cuûa doøng hoï neân ngöôøi con ñöôïc caàu töï lôùn leân cuõng khoâng theå coù con, hoaëc khoâng muoán laäp gia ñình.
Neáu coù ngöôøi thoï trì danh töï saùu möôi haèng haø sa öùc Boà taùt, troïn ñôøi cuùng döôøng thöùc aên thöùc uoáng, y phuïc, thuoác thang, thì coâng ñöùc cuûa ngöôøi ñoù cuõng haèng haø sa.
Ñöùc Phaät noùi neáu coù ngöôøi chæ caàn thoï trì danh hieäu Boà taùt Quaùn Theá AÂm thì coâng ñöùc töông ñöông vôùi vieäc cuùng döôøng cung kính saùu möôi öùc haèng haø sa Boà taùt. Ñoaïn kinh vaên naøy so saùnh coâng ñöùc Quaùn Theá AÂm Boà taùt to lôùn bieát döôøng naøo.
Ñoaïn naøy cuõng coù hai nghóa, nghóa ñen vaø nghóa boùng. Nghóa ñen laø duøng loái dieãn taû bao truøm quaù lôùn, maø coù thaät. Nghóa laø coâng haïnh tu haønh cuûa Boà taùt Quaùn Theá AÂm raát vó ñaïi. Coøn nghóa boùng coù nghóa laø moät laø taát caû.
Khi chuùng ta cung kính moät vò Phaät thì ngay luùc ñoù chuùng ta ñaõ cung kính taát caû nhöõng vò Phaät khaùc. Ñaây laø tinh thaàn cuûa ñaïo Phaät, vì ñaïo Phaät laø ñaïo voâ ngaõ, nhöõng vò chöùng ñaïo laø nhöõng vò khoâng coøn baûn ngaõ, caùi ta nöõa. Ví duï nhö moät vò ñoù chöùng A La Haùn hay laø chöùng ñöôïc Phaät quaû thì vò ñoù khoâng coøn caùi ta nöõa, khoâng coøn laø rieâng mình nöõa, maø khi khoâng coøn laø rieâng mình thì caùc vò ñoù chính laø Phaät.
Do ñoù, chuùng ta chæ nieäm moät danh hieäu Boà taùt hoaëc moät vò Phaät thoâi cuõng ñuû caûm öùng cho taát caû haèng haø sa öùc Boà taùt, cuõng töùc laø chuùng ta nieäm taát caû danh hieäu chö thaùnh trong vuõ truï naøy.
Ngaøi Voâ Taän YÙ Boà taùt baïch Phaät raèng: “Baïch ñöùc Theá Toân, Quaùn Theá AÂm Boà taùt daïo ñi trong coõi Ta baø nhö theá naøo? Söû duïng phöông tieän ñoù ra sao?”
Phaät baûo Voâ Taän YÙ Boà taùt: “Naøy thieän nam töû! Neáu coù chuùng sinh trong quoác ñoä naøo ñaùng duøng thaân Phaät ñoä thoaùt thì Quaùn Theá AÂm Boà taùt lieàn hieän thaân Phaät maø vì ñoù noùi phaùp.”
Ñoaïn kinh vaên naøy coù nghóa laø neáu Ngaøi muoán duøng thaân duyeân giaùc thì lieàn hieän thaân Duyeân giaùc, hoaëc Thanh vaên, hoaëc Phaïm Vöông Ñeá Thích vv... tuøy theo chuùng sinh ñoù ñaùng ñöôïc duøng thaân naøo thì hieän thaân ñoù maø noùi phaùp.
Nghóa thöù nhaát laø döïa treân yù nghóa ñaïo lyù, ñaïo ñöùc, chuùng ta chöa noùi ñeán thaàn löïc.
Thoâng thöôøng chuùng ta thôø Boà taùt Quaùn Theá AÂm theo moät hình töôùng, laø hình aûnh nhö moät ngöôøi meï hieàn, vaø chuùng ta nghó ñoù laø chính Boà taùt Quaùn Theá AÂm, coøn hình töôùng khaùc thì khoâng phaûi. Nhöng yù nghó ñoù laø sai. Thaät ra, khi chuùng ta noùi ñeán Boà taùt hay Phaät thì khoâng hình töôùng nöõa, vì taâm vaø baûn theå tuyeät ñoái khoâng coù hình töôùng.
Tuy nhieân caùi khoâng töôùng ñoù khoâng phaûi trôû thaønh khoâng coøn gì heát, maø chính caùi khoâng töôùng trong Phaät phaùp coù nghóa laø töø ñoù caùc ngaøi öùng thaønh voâ löôïng töôùng. Töø caùi khoâng töôùng maø hieän thaønh töôùng thì caùc ngaøi hieän thaân gioáng nhö moät ngöôøi maø taâm thanh tònh cuûa caùc ngaøi öùng trong ñoù. Ví duï nhö luùc ñoù caùc ngaøi khoâng suy nghó ñieàu gì heát, nhöng coù moät ngöôøi baát chôït hoûi veà moät ñaïo lyù, thì trong taâm caùc ngaøi trí tueä lieàn phaùt ra seõ traû lôøi ngay laäp töùc. Ñoù laø taâm khoâng coù gì heát maø coù theå öùng thaønh muoân ngaøn ñaïo lyù. Veà ñieåm naøy chuùng ta phaûi tu taäp thì môùi coù theå thaáu ñaït ñöôïc.
Töø moät caùi taâm troáng khoâng, roãng rang khoâng suy nghó, nhöng laïi coù theå öùng thaønh muoân vaøn ñaïo lyù khaùc nhau ñeå hoùa ñoä chuùng sinh tuøy theo caên duyeân töøng ngöôøi. Veà hình töôùng cuûa chö Phaät, Boà taùt cuõng vaäy, caùc ngaøi khoâng coù hình töôùng, nhöng tuøy vaøo caên duyeân vaø taâm cuûa chuùng sinh maø hieän thaân ñeå hoùa ñoä.
Nghóa thöù hai laø Boà taùt hay Phaät khoâng chaáp hình thöùc, khoâng chaáp danh töôùng, maø ñieàu quan troïng laø laøm lôïi ích cho chuùng sinh.
Neáu chuùng ta so saùnh taâm phaøm phu cuûa chính mình, chuùng ta seõ thaáy ñöôïc söï dieäu kyø cuûa Phaät phaùp. Ví duï nhö khi baïn muoán cuùng döôøng, baïn seõ löïa choïn ngoâi chuøa thaân thieát cuûa mình, vò thaày cuûa mình ñeå cuùng döôøng. Baïn khoâng quan taâm ñeán chuøa khaùc, caùc vò thaày khaùc. Ñoù laø maët haïn cheá maø moät ngöôøi phaøm phu coøn chaáp ngaõ thöôøng maéc loãi.
Ñoaïn kinh naøy chæ daïy cho chuùng ta moät baøi hoïc laø chuùng ta phaûi vöôït ranh giôùi ñoù, maët haïn cheá ñoù. Chuùng ta phaûi boû ñi söï chaáp ngaõ cuûa mình. Vì loøng thöông yeâu chuùng sinh, vì lôïi ích cuûa chuùng sinh maø chuùng ta cöù laên xaû vaøo cuoäc ñôøi, khoâng chaáp ngaõ.
Tuy vaäy, trong thöïc teá chuùng ta soáng trong moâi tröôøng naøy thì chuùng ta phaûi soáng trong gia ñình mình, chuùng ta phaûi laøm vieäc cho gia ñình mình tröôùc. Ñoái vôùi ngöôøi khoâng thaáu trieät trieát lyù cuûa ñaïo Phaät thì hoï seõ chaáp dính vaøo moät choã. Ví duï hoï chæ bieát gia ñình hoï, khoâng caàn quan taâm ñeán haøng xoùm. Coøn baïn laø ngöôøi hieåu bieát saâu roäng veà Phaät phaùp, tuy vaãn soáng trong gia ñình, laøm troïn boån phaän ñoái vôùi gia ñình, nhöng taâm cuûa baïn khoâng dính chaët vaøo moät choã. Baïn vaãn coù theå giuùp baát cöù ngöôøi naøo, baát cöù nôi naøo caàn giuùp ñôõ.
Duø trong thöïc teá chuùng ta vaãn soáng trong caùi toâi nhö trong moät gia ñình rieâng, moät xaõ hoäi rieâng, moät ñaát nöôùc rieâng bieät, nhöng taâm chuùng ta vaãn coù theå vöôït qua nhöõng caùi toâi rieâng reõ ñoù ñeå hoøa nhaäp vaøo taát caû, laøm lôïi ích cho taát caû chuùng sinh. Neáu xeùt thaáy vieäc laøm cuûa baïn coù lôïi cho rieâng baûn thaân vaø gia ñình nhöng laøm haïi ngöôøi khaùc thì baïn khoâng neân laøm. Ñoù laø tinh thaàn cuûa ngöôøi tu theo ñaïo Phaät.
Moät ñieàu nöõa ñeå chuùng ta coù theå vöôït qua caùi rieâng laø bieát coâng nhaän nhöõng ñieàu hay leõ phaûi ôû nhöõng nôi khaùc.
Neáu baïn tu taäp taïi ngoâi chuøa naøy, vò thaày truï trì daïy ñaïo lyù cho baïn taän töôøng, nhöng khoâng phaûi vì ñieàu ñoù maø baïn xem thöôøng chuøa khaùc. Neáu ngoâi chuøa khaùc coù nhöõng vò thaày coù ñaïo haïnh toát, thuyeát phaùp saâu saéc thì baïn haõy toân troïng hoï. Cuõng nhö neáu baïn tu taäp thieàn ñònh, ngöôøi khaùc tu tònh ñoä hoaëc baïn tu tònh ñoä, ngöôøi khaùc tu thieàn, thì baïn haõy tìm hieåu ñieàu hay trong phaùp moân cuûa hoï. Hoaëc ñoái vôùi caùc toân giaùo khaùc, baïn haõy tìm hieåu nhöõng öu ñieåm cuûa hoï ñeå toân troïng, cho duø tö töôûng hoaëc quan ñieåm cuûa hoï khaùc vôùi ñaïo Phaät chuùng ta. Ngay caû vôùi nhöõng toân giaùo coù tö töôûng thaàn quyeàn, chuùng ta cuõng khoâng neân coâng kích hoï, vì chuùng ta ñaõ tu taäp taâm töø bi thöông yeâu taát caû chuùng sinh. Nhö ñoaïn kinh treân ñaõ daïy chuùng ta ñieàu ñoù.
Trieát lyù cuûa ñaïo Phaät luoân vöôït khoâng gian vaø thôøi gian, cho duø khoa hoïc coù tieán boä ñeán ñaâu ñi nöõa, chuùng ta luoân vöõng tin vaøo ñaïo Phaät, vì sao? Vì raèng ñaïo Phaät luoân noùi raèng taát caû vaïn vaät ñeàu do nhieàu nhaân duyeân maø hôïp thaønh, do nhieàu yeáu toá hôïp thaønh, khoâng coù ñieàu gì töï nhieân maø coù.
Ngöôøi ñaùng duøng thaân tröôûng giaû ñaëng ñoä thoaùt lieàn hieän thaân tröôûng giaû vì ngöôøi ñoù noùi phaùp, ngöôøi ñaùng duøng thaân cö só ñeå ñöôïc ñoä thoaùt lieàn hieän thaân cö só vì ngöôøi ñoù noùi phaùp.
Ñoaïn naøy coù nghóa raèng neáu coù ngöôùi naøo duø ích kyû, thieáu taâm töø bi nhöng do söùc nieäm danh hieäu Boà taùt Quaùn Theá AÂm thì seõ ñöôïc Ngaøi gia hoä ñeå côûi boû ñöôïc tính ích kyû vaø taêng tröôûng taâm töø bi. Tuy nhieân, khoâng phaûi vì ñoä chuùng sinh maø Boà taùt Quaùn Theá AÂm cöù hieän thaân thaønh ngöôøi naøy ngöôøi noï ñeå giaûng phaùp cho chuùng sinh. Ngaøi seõ aâm thaàm gia hoä cho chuùng sinh naøy ñoä chuùng sinh kia, tuøy theo cô duyeân cuûa hoï.
Ví duï nhö ngöôøi Phaät töû A caàn ñöôïc nghe baøi phaùp veà loøng töø bi vì ngöôøi naøy quaù saân quaù, quaù ích kyû. Maëc duø ngöôøi naøy thöôøng xuyeân ñi chuøa nhöng khoâng bieát thöông yeâu ngöôøi khaùc, nghóa laø thieáu taâm töø bi. Nhöng neáu coù moät ngöôøi bieát caùch giaûng veà loøng töø bi thì ngöôøi naøy seõ thay ñoåi ñöôïc. Vì ngöôøi Phaät töû naøy coù nieäm danh hieäu Boà taùt Quaùn Theá AÂm, neân Ngaøi tìm caùch cöùu ñoä cho hoï. Luùc ñoù, ôû moät nôi khaùc laïi coù moät ngöôøi coù taâm töø bi, coù taâm nguyeän thích khuyeân ngöôøi khaùc tu töø bi, Ngaøi lieàn gia hoä aâm thaàm cho ngöôøi naøy gaëp ngöôøi ích kyû kia noùi baøi phaùp veà loøng töø bi, Ngaøi ñeå ngöôøi noùi phaùp gioûi noùi cho ngöôøi caàn nghe baøi phaùp ñoù. Nhö vaäy coù lôïi cho caû hai ngöôøi. Ngöôøi noùi phaùp, ñöôïc Boà taùt gia hoä aâm thaàm ñoù, cuõng taêng tröôûng coâng ñöùc. Ngöôøi caàn nghe baøi phaùp ñeå giaûm taâm ích kyû, phaùt khôûi loøng töø bi cuõng daàn daàn coù coâng ñöùc.
Neáu nhö noùi raèng caàn hieän thaân moät ñoàng nam ñeå ñoä thoaùt, lieàn hieän thaân vì ngöôøi ñoù maø noùi phaùp, thì khoâng phaûi laø Ngaøi hieän thaân ra maø ñaây coù nghóa nhö sau: ví duï baïn ñang ñang thaéc maéc moät ñaïo lyù naøo ñoù, roài ñang luùc ñi treân moät chuyeán xe baïn gaëp moät chuù nhoû ngoài keá beân, vì chuù nhoû ñoù coù taâm laønh vaø cuõng nhôø söï gia hoä cuûa Boà taùt chuù buoät mieäng noùi leân moät caâu khieán baïn böøng tænh hieåu ra vaán ñeà, giaûi toûa ñöôïc ñieàu baïn thaéc maéc baáy laâu. Ñoù laø söï gia hoä cuûa Boà taùt Quaùn Theá AÂm. Nhö vaäy chuù beù ñoù coù coâng ñöùc maø baïn cuõng hieåu ñöôïc vaán ñeà.
Thieàn sö Baøng Sôn ñang tu taäp nhöng chöa chöùng ngoä, moät laàn, ngaøi ñi chôï, ngang qua haøng thòt, ngaøi nghe loûm moät ngöôøi mua thòt noùi vôùi oâng haøng thòt “Löïa cho toâi mieáng thòt naøo ngon nhaát”, oâng haøng thòt noùi raèng “Trong haøng thòt cuûa toâi khoâng coù mieáng naøo laø khoâng ngon nhaát”. Khi oâng haøng thòt vöøa döùt lôøi, ngaøi Baøng Sôn lieàn tænh ngoä. Taïi sao ngaøi ngoä ñaïo thì ñoù cuõng laø moät coâng aùn bí maät cuûa nhöõng ngöôøi tu thieàn, chuùng ta khoâng ñöôïc pheùp giaûi thích.
Trong tröôøng hôïp naøy laø oâng naøy ñaùng duøng thaân haøng thòt ñoä phaùp lieàn hieän thaân ñoù maø ñoä phaùp laø vaäy.
Ví duï nhö coù ngöôøi naøo ñoù ñi treân con ñöôøng nguy hieåm vaøo luùc chieàu toái, hoï sôï vaø gaéng söùc nieäm Boà taùt. Boãng nhieân coù ngöôøi khaùc xuaát hieän khuyeân moät caâu “anh maø ñi ñöôøng naøy nguy hieåm laém, coi chöøng gaëp cöôùp ñoù, ñi qua ñöôøng kia kìa”. Ngöôøi naøy nghe vaäy lieàn reõ qua ngoõ khaùc neân thoaùt naïn. Ngöôøi xuaát hieän khuyeân nhuû khoâng phaûi laø Boà taùt Quaùn Theá AÂm hieän ra maø laø moät cö só, nhöng vì coù taâm nieäm laønh hay giuùp ngöôøi, cho neân khieán ngöôøi nieäm danh hieäu Boà taùt ñaùng ñöôïc giuùp. Moät ngöôøi ñöôïc Boà taùt gia hoä ñeå giuùp ngöôøi khaùc, moät ngöôøi do nieäm danh hieäu Ngaøi neân ñöôïc giuùp.
Neáu taâm cuûa baïn laø taâm laønh, thöôøng hay khôûi taâm hoaëc mô öôùc giuùp ngöôøi khaùc thì chaéc chaén baïn seõ toaïi nguyeän vì ñöôïc Boà taùt gia hoä, vì khi baïn khôûi nieäm laønh Boà taùt ñaõ ghi nhaän vaø khi coù cô hoäi Ngaøi seõ giao vieäc cho baïn, ñeå baïn giuùp ñôõ nhöõng ngöôøi caàn giuùp, chöù Ngaøi khoâng hieän thaân tröïc tieáp giuùp hoï.
Neáu noùi raèng baây giôø baïn phaûi nghe ñöôïc Phaät thuyeát phaùp thì baïn môùi tin. Neáu ngöôøi naøo cuõng ñöôïc Phaät hieän ra tröôùc maët thuyeát phaùp roài seõ sinh ra chuyeän huyeãn hoaëc, lôøi ñoàn ñaïi. Ñieàu naøy seõ khoâng toát cho ñaïo Phaät. Ñaïo Phaät khoâng phaûi laø ñaïo phuø hoä, khoâng phaûi laø ñaïo ñem söï linh thieâng ra ñeå huyeãn hoaëc ngöôøi khaùc.
Ñaïo Phaät laø moät ñaïo giaùo duïc thuyeát phuïc laøm cho moïi ngöôøi hieåu ra ñöôïc ñieàu hay leõ phaûi ñeå soáng, ñeå thöïc hieän. Ñaïo Phaät chæ daãn cho con ngöôøi thaáy ñöôïc ñieàu sai quaáy ñeå traùnh khoâng laøm. Cho duø söï linh thieâng trong ñaïo Phaät con ngöôøi khoâng theå nghó baøn.
Ñieàu quan troïng trong ñaïo Phaät laø trí tueä phaùn ñoaùn cuûa moãi ngöôøi, cho neân chuùng ta ñeán vôùi ñaïo Phaät laø chuùng ta phaûi tu taäp ñeå taêng tröôûng trí tueä phaùn ñoaùn gaáp nhieàu laàn.
Ngöôøi ñaùng duøng thaân duyeân giaùc ñeå ñoä thoaùt lieàn ñöôïc thaân duyeân giaùc.
Duyeân giaùc mang haøm yù veà giaùo lyù giaûi thoaùt, coù nghóa laø ngöôøi naøy trong möùc ñoä naøy, nghe giaùo lyù giaûi thoaùt laø thích hôïp thì hoï seõ ñöôïc nghe.
Ví duï nhö moät ngöôøi ñang chaùn ñôøi ñau khoå, hoï nghe noùi raèng “tu ñaïo Phaät laø heát buoàn heát khoå”. Caâu noùi naøy vaøo thôøi ñieåm naøy thích hôïp vôùi ngöôøi ñang chaùn soáng.
Ngöôøi ñaùng duøng thaân Phaïm Vöông ñeå ñoä thoaùt, lieàn hieän thaân Phaïm Vöông ñeå ñoä thoaùt.
Phaïm Vöông töôïng tröng cho ngöôøi tu haïnh töø bi. Ngöôøi naøy khoâng chaùn ñôøi, cuoäc soáng ñoái vôùi hoï khoâng coù gì ñau khoå heát, nhöng hoï coù loøng töø bi thích laøm vieäc thieän. Nhöõng ngöôøi nhö vaäy seõ ñöôïc nghe giaùo phaùp veà loøng töø bi thì hoï seõ ñeán vôùi ñaïo Phaät, vaø nhôø ñoù hoï cuõng hieåu ñöôïc giaûi thoaùt.
Coøn ngöôøi ñaùng duøng thaân Ñeá Thích thì duøng thaân Ñeá Thích. Ñeá Thích töôïng tröng cho söï töø thieän.
Roài coù ngöôøi ñaùng duøng thaân Tyø Sa moân, lieàn hieän thaân Tyø Sa moân. Tyø Sa moân töôïng tröng cho nhöõng vò thaàn hoä trì Phaät phaùp.
Ñoù laø nhöõng ngöôøi khoâng xuaát gia ñöôïc, nhöng hoï thích laøm nhöõng vieäc uûng hoä Phaät phaùp, theo caên duyeân cö só, khi nghe giaùo lyù naøy hoï seõ phaán khôûi hôn, hoï thích đi saâu vaøo ñaïo Phaät hôn.
Coù ngöôøi ñaùng duøng thaân tröôûng giaû thì duøng thaân tröôûng giaû.
Nghóa laø ngöôøi naøy khoâng nghe lôøi ngöôøi ngheøo noùi, chæ coù ngöôøi giaøu noùi hoï môùi nghe lôøi. Taâm lyù chuùng sinh laø nhö vaäy. Cho neân ngöôøi ñaùng duøng thaân tröôûng giaû thì ñöôïc ngöôøi giaøu coù khuyeân nhuû. Hoaëc ví nhö ngöôøi ngheøo nhöng mong öôùc ñöôïc giaøu coù, thì ngöôøi ñoä tu seõ noùi cho hoï nghe baøi phaùp ñöa ñeán söï giaøu sang. Ñoù laø baøi phaùp cuûa söï boá thí. Chuùng ta khoâng nhaát thieát phaûi giaøu coù môùi boá thí ñöôïc, chuùng ta chæ caàn coù taâm nguyeän boá thí duø ít duø nhieàu tuøy theo khaû naêng cuûa mình, sieâng naêng laøm phöôùc thì moät ngaøy naøo ñoù chuùng ta cuõng seõ chuyeån ñöôïc nghieäp ngheøo khoù.
Coù ngöôøi caû ñôøi soáng hieàn laønh, khoâng haïi ngöôøi khaùc, nhöng cuõng chaúng giuùp ích gì cho ngöôøi khaùc, vaø cuoäc soáng cuûa hoï raát ngheøo khoù. Neáu hoï muoán tìm hieåu nguyeân nhaân taïi sao hoï laïi coù cuoäc soáng ngheøo naøn nhö vaäy thì chuùng ta coù theå giaûi thích raèng: tuy hoï soáng hieàn laønh khoâng haïi ngöôøi haïi vaät, nhöng laïi soáng moät caùch thuï ñoäng khoâng chòu khoù giuùp ñôõ ngöôøi khaùc. Vì leõ ñoù, hoï cuõng khoâng coù phöôùc ñeå ñöôïc giaøu sang.
Soáng hieàn laønh, thöông yeâu moïi ngöôøi nhöng vaãn sieâng naêng laøm phöôùc, giuùp ñôõ ngöôøi caàn ñöôïc giuùp laø tieâu chí ñeå chuùng ta tích luõy phöôùc cuûa söï giaøu coù. Neáu chuùng ta khoâng chaét moùt töøng chuùt phöôùc boá thí, chuùng ta khoù thoaùt khoûi nghieäp ngheøo khoå.
Ñöùc Phaät ñaõ töøng noùi raèng khoâng ai ngheøo ñeán noãi khoâng boá thí vaøi haït côm cho con kieán. Vì vaäy, chuùng ta haõy coá gaéng töøng chuùt, töøng chuùt moät sieâng naêng tu taäp haïnh boá thí.
Coù ngöôøi ñaùng duøng thaân cö só ñeå ñöôïc ñoä thoaùt, lieàn hieän thaân cö só.
Cö só laø ngöôøi tu taïi gia, hoï chöa ñuû duyeân xuaát gia, vì vaäy hoï caàn nghe giaùo lyù noùi veà vieäc tu taïi gia.
Coù ngöôøi ñaùng ñöôïc duøng thaân Baø La Moân ñöôïc ñoä thoaùt, lieàn hieän thaân Baø La Moân maø vì ngöôøi ñoù noùi phaùp.
Baø La Moân töôïng tröng cho nhöõng ñaïo thôø Thöôïng ñeá, nhö Thieân Chuùa giaùo, Hoài giaùo, Do Thaùi vaø AÁn Ñoä giaùo vv... Nhöõng toân giaùo tin raèng coù moät Thöôïng ñeá taïo neân vaïn vaät. Trong tröôøng hôïp ñoù, Boà taùt Quaùn Theá AÂm cuõng khoâng boû qua, Ngaøi seõ hieän thaân ñoä taát caû.
Ví duï nhö chuùng ta haõy phaân tích moät chuùt veà hieän thaân cuûa chuùa Jeùsus. Ngaøi xuaát hieän vaøo moät nöôùc Do Thaùi, moät ñaát nöôùc theo ñaïo Do Thaùi vaø giaùo lyù cuûa hoï laø kinh Cöïu Öôùc do caùc nhaø tieân tri noái tieáp nhau vieát ra. Chuùa hieän thaân trong söï cöïc ñoan cuûa ngöôøi Do Thaùi, vaø trong heä thoáng giaùo lyù cöïc ñoan cuûa ñaïo Do Thaùi.
Ngaøi cuõng töï nhaän mình laø con cuûa Thöôïng ñeá theo ñuùng giaùo lyù cuûa ñaïo Do Thaùi ñeå cuûng coá loøng tin cuûa con ngöôøi luùc ñoù. Tuy nhieân Ngaøi daàn daàn chuyeån hoùa con ngöôøi theo lôøi daïy cuûa Ngaøi.
Nhö caâu chuyeän keå raèng: moät laàn noï, chuùa Jeùsus cuøng caùc moân ñoà ñeán ñaàu laøng cuûa xöù Samaria. Ngöôøi daân xöù naøy coù moái thaâm thuø vôùi Do Thaùi. Luùc Ngaøi ngoài nghæ beân caïnh caùi gieáng ñaàu laøng, thì caùc moân ñoà vaøo laøng ñeå tìm kieám löông thöïc. Moät coâ gaùi Samaria ñeán gieáng gaùnh nöôùc, Ngaøi beøn gôïi chuyeän baèng caùch xin nöôùc uoáng. Coâ gaùi bieát Ngaøi laø ngöôøi Do Thaùi neân noùi raèng “oâng laø ngöôøi Do Thaùi maø xin nöôùc cuûa toâi sao?” Ngaøi traû lôøi “neáu coâ bieát ngöôøi xin nöôùc cuûa coâ laø ai thì coâ ñaõ quay laïi xin ta maïch nöôùc cuûa söï soáng ñôøi ñôøi”. Coâ khoâng hieåu maïch soáng ñôøi ñôøi laø gì maø töôûng laàm laø maïch nöôùc gieáng, coâ hoûi laïi “oâng laø ai maø coù maïch nöôùc ñoù, haõy cho toâi ñi, caùi gieáng naøy laø do toå phuï Jacob cuûa toâi ñaøo, coøn neáu oâng coù maïch nöôùc ñôøi ñôøi chaûy hoaøi khoâng heát thì cho toâi ñi.” Chuùa noùi vôùi coâ raèng “coâ ñaõ ôû vôùi naêm ngöôøi ñaøn oâng vaø ngöôøi naøy laø ngöôøi thöù saùu maø cuõng chöa coù ai laø choàng coâ thaät söï”. Coâ gaùi ngaïc nhieân vì sao maø Ngaøi laïi bieát roõ veà mình nhö vaäy. Coâ nghó coù leõ Ngaøi laø moät baäc tieân tri, neân coâ beøn hoûi theâm “thöa Ngaøi, toå tieân con daïy laø phaûi thôø Thieân Chuùa nôi ñænh nuùi naøy. Taïi sao ngöôøi Do Thaùi laïi thôø Thieân Chuùa nôi ñeàn thaùnh Jerusalem”.
Ñaây laø caâu traû lôøi ñaày trí tueä cuûa Chuùa Jeùsus:
Naøy coâ gaùi, ñaõ ñeán luùc khoâng phaûi thôø Chuùa treân ñænh nuùi hay trong ñeàn thaùnh, maø phaûi thôø Chuùa trong tinh thaàn vaø trong söï thaät. Bôûi vì Thieân Chuùa laø tinh thaàn. Thieân Chuùa laø söï thaät.
Neáu chuùng ta suy gaãm caâu traû lôøi naøy, chuùng ta nhaän ra raèng lôøi Chuùa noùi hoaøn toaøn khoâng khaùc gì trieát lyù Phaät giaùo.
Moät caâu traû lôøi khaùc cuûa Ngaøi veà tinh thaàn ñoaøn keát ngöôøi daân Do Thaùi trong thôøi kyø ñaát nöôùc naøy bò ngöôøi La Maõ ñoâ hoä. Luùc ñoù ngöôøi Do Thaùi luoân mong moûi coù ñöôïc moät vò laõnh tuï ñöùng leân ñoaøn keát ngöôøi daân laïi vaø laõnh ñaïo ñaát nöôùc choáng laïi ngöôøi La Maõ, xaây döïng Do Thaùi thaønh moät ñaát nöôùc thieân ñöôøng.
Khi ñi thuyeát giaûng, Ngaøi noùi raèng “nöôùc Thieân Ñöôøng raát gaàn, nöôùc Thieân Ñöôøng raát gaàn”. Ngöôøi ta laàm töôûng Ngaøi muoán laøm chính trò, loâi keùo quaàn chuùng laät ñoå Do Thaùi. Coù ngöôøi hoûi Chuùa raèng “thöa ngaøi, toâi nghe nhöõng lôøi daïy cuûa ngaøi raát chính xaùc, ñuùng ñaén. Theá maø ngaøi noùi raèng, nöôùc trôøi raát gaàn, nöôùc trôøi raát gaàn, laø sao aï? Chöøng naøo môùi xaûy ra?” (töùc laø chöøng naøo môùi khôûi nghóa). Chuùa traû lôøi raèng: “ta noùi nöôùc trôøi raát gaàn, nghóa laø khoâng phaûi ôû beân ñaây, khoâng phaûi ôû beân kia, maø ngay trong chính ngöôi.”
Caâu noùi naøy roõ raøng khoâng heà khaùc vôùi trieát lyù Phaät giaùo.
Chuùa cuõng noùi veà luaân hoài sinh töû. Chuùng ta khoâng bieát Chuùa ñaõ giaûng nhö theá naøo vì khoâng ñöôïc ghi cheùp laïi trong kinh ñieån, chæ coù oâng Nicodemo hoûi chuùa raèng “thöa thaày khoâng leõ ngöôøi ta phaûi taùi sinh?Giaø roài cheát, roài vaøo trong buïng meï sinh ra trôû laïi?” Chuùa traû lôøi: “ta noùi cho caùc oâng bieát taát caû moïi ngöôøi ñeàu phaûi taùi sinh, taát caû moïi ngöôøi ñeàu phaûi taùi sinh. Caùc ngöôi nghe gioù thoåi maø khoâng bieát gioù töø ñaâu tôùi vaø ñi veà ñaâu. Coøn ta, ta noùi nhöõng ñieàu ta chöùng, ta noùi nhöõng ñieàu ta bieát. Nhö ví baèng ta noùi nhöõng ñieàu thuoäc veà ñaát laø nhöõng ñieàu cuï theå caùc ngöôi coøn khoâng hieåu ñöôïc, huoáng hoà ta noùi nhöõng ñieàu thuoäc veà trôøi (vaán ñeà tröøu töôïng) thì caùc ngöôi laøm sao hieåu ñöôïc?”
Nhö vaäy, chuùng ta thaáy roõ raøng laø Chuùa coâng nhaän coù luaân hoài. Tuy nhieân, veà sau naøy, ngöôøi Thieân Chuùa giaùo gaït boû ñieàu ñoù ra khoûi giaùo ñieàu. Hoï choáng thuyeát luaân hoài. Thaät söï, giôø ñaây ngöôøi theo ñaïo Thieân Chuùa khoâng hieåu heát yù cuûa Chuùa Jeùsus.
Chuùa ñaõ noùi nhö theá naøy “moät haït maàm rôi xuoáng ñaát, neáu haït maàm ñoù khoâng vôõ ra, thì maàm caây seõ khoâng vöôn daäy. Coøn neáu haït gioáng rôi xuoáng ñaát vaø vôõ ra thì maàm caây seõ vöôn daäy.”
Caâu naøy coù nghóa laø neáu baûn ngaõ chuùng ta rôi vaøo trong maûnh ñaát cuûa Phaät phaùp maø caùi baûn ngaõ ñoù khoâng vôõ ra thì caùi maàm cuûa söï giaùc ngoä khoâng troãi daäy ñöôïc. Chuùng ta mang theo taâm ích kyû, vaø neáu caùi ích kyû naøy khoâng vôõ ra thì caùi maàm cuûa coâng ñöùc töø bi töø thieän khoâng troãi daäy ñöôïc.
Hoaëc nhö Chuùa giaûng veà nöôùc trôøi theá naøy “ta noùi nöôùc trôøi gioáng nhö moät coâ daâu trong ñeâm taân hoân, naèm chôø chuù reå tôùi, neáu luùc chuù reå tôùi maø coâ daâu ñaõ nguû... thì thaát baïi...” duø chuùng ta khoâng hieåu roõ tuïc leä Do Thaùi nhö theá naøo, nhöng caâu giaûng naøy raát gioáng vôùi thieàn. Nghóa laø söï tænh giaùc trong taâm cuûa chuùng ta ñöøng bao giôø ñeå taét lòm. Chuùng ta ñaõ noùi ñeán coâng haïnh Boà taùt Quaùn Theá AÂm ôû ñoaïn treân veà söï tænh giaùc. Chuùng ta phaûi theo doõi taâm thöôøng xuyeân nhö Chuùa laáy ví duï coâ daâu chôø choàng, vaø ví duï ñoù chæ Phaät töû chuùng ta môùi coù theå hieåu ñöôïc.
Ngöôøi ñaùng duøng thaân phuï nöõ, thì duøng thaân phuï nöõ ñeå ñoä thoaùt.
Phuï nöõ töôïng tröng cho söï hieàn laønh dòu daøng. Coù ngöôøi maø chuùng ta chæ neân duøng lôøi noùi dòu daøng ñeå thuyeát phuïc hoï.
Ngöôøi ñaùng duøng thaân ñoàng nam ñoàng nöõ, thì duøng thaân ñoù ñeå ñoä thoaùt.
Coù ngöôøi duøng thaân ñoàng nam ñoàng nöõ laø söï trong saïch ñeå hoùa ñoä. Vì ñoàng nam ñoàng nöõ töôïng tröng cho söï trong saïch. Coù ngöôøi quy y Tam Baûo maø coøn phaûi löïa choïn tröôùc. Neáu hoï bieát vò thaày naøo ñaõ coù vôï tröôùc khi xuaát gia thì hoï khoâng chòu quy y maø hoï phaûi choïn vò naøo khi xuaát gia chöa töøng laäp gia ñình hoï môùi ñoàng yù quy y. Do vaäy, nhöõng ngöôøi naøy seõ ñöôïc ñoä vôùi söï trong saïch. Ñöùc Phaät cuõng ñaõ bieát tröôùc nhöõng tröôøng hôïp nhö vaäy, neân Ngöôøi hieän thaân laø ngöôøi ñaõ coù gia ñình roài môùi xuaát gia laø vaäy.
Coù ngöôøi ñaùng duøng thaân trôøi roàng, chaáp kim cang thaàn.
Ñoù laø bieåu töôïng cuûa söï cöùng raén. Vì coù ngöôøi khoâng nghe theo lôøi noùi dòu daøng. Nhöõng ngöôøi naøy phaûi duøng bieän phaùp cöùng raén thì môùi ñöa hoï ñeán ñöôïc vôùi Phaät phaùp.
Boà taùt Quaùn Theá AÂm duøng thaân hình nhö theá daïo trong caùc coõi chuùng sinh. Cho neân caùc oâng phaûi moät loøng cuùng döôøng Boà taùt Quaùn Theá aâm. Boà taùt Quaùn Theá AÂm ôû trong choã hay gaëp naïn sôï seät, hay ban söï Voâ UÙy, cho neân coõi Ta baø naøy goïi Ngaøi laø Thí Voâ UÙy.
Thí Voâ UÙy nghóa laø khoâng coøn sôï haõi.
Nhöõng ñieàu chuùng ta thöôøng giuùp ñôõ ngöôøi khaùc nhö tieàn baïc vaät chaát, coâng lao söùc löïc cuûa baûn thaân, hoaëc nhöõng lôøi khuyeân nhuû khi hoï gaëp khoù khaên, hoaëc moät phöông phaùp ñeå hoï kieám soáng, hoaëc giaùo lyù ñeå hoï tu taäp. Rieâng Boà taùt Quaùn Theá AÂm cöùu giuùp chuùng sinh baèng caùch ban cho hoï moät ñieàu raát khoù laø söï bình an trong noãi sôï. Ñieàu naøy thaät söï raát khoù ñeå giuùp ñôõ. Vì trong luùc khaån caáp laâm nguy, chæ ngöôøi coù naêng löïc to lôùn môùi laøm ñöôïc.
Cuõng nhö vaäy, trong luùc chuùng sinh sôï haõi thì chæ coù Boà taùt Quaùn Theá AÂm môùi coù ñuû uy löïc ñeå ban cho hoï söï bình an.
Ñieàu naøy cho chuùng ta moät lôøi khuyeân raèng khi chuùng sinh trong nhöõng giaây phuùt kinh hoaøng sôï haõi thì chuùng ta neân coá gaéng giuùp hoï. Ñaây cuõng laø moät trong nhöõng caùi boá thí raát khoù thöïc hieän, vaø coâng ñöùc naøy raát lôùn.
Ñoaïn kinh vaên naøy khieán chuùng ta nhôù laïi ñoaïn tröôùc laø nieäm danh hieäu saùu möôi hai öùc Boà taùt cuõng baèng nieäm danh hieäu Boà taùt Quaùn Theá AÂm. Nghóa laø chuùng ta coù boá thí giuùp ñôõ chuùng sinh raát nhieàu, coâng ñöùc ñoù baèng cöùu giuùp moät ngöôøi trong côn nguy khoán cuøng cöïc. Hai vieäc laøm naøy seõ ñöôïc coâng ñöùc baèng nhau.
Baøi kinh naøy khuyeân chuùng ta haõy gan daï hôn, can ñaûm hôn trong vieäc thöông yeâu vaø cöùu giuùp chuùng sinh.
Moät yù nghóa khaùc nöõa laø noùi veà söï tu taäp thieàn ñònh. Khi chuùng ta vöôït qua khoûi töôûng aám, böôùc vaøo haønh aám, thöùc aám thì söï sôï haõi bieán maát, taâm raát töï taïi. Ñaây laø nghóa boùng cuûa söï tu taäp thieàn ñònh, nhöng raát khoù ñaït ñöôïc.
Roài sau ñoù Boà taùt Voâ Taän YÙ lieàn cuùng döôøng Ngaøi voøng ngoïc trò giaù traêm ngaøn löôïng vaøng, nhöng Ngaøi töø choái khoâng nhaän. Ñoaïn kinh vaên naøy mang hai nghóa.
Nghóa thöù nhaát, nghóa ñen, laø cho duø chuùng ta coù laøm ñöôïc bao nhieâu coâng ñöùc vaãn giöõ tinh thaàn khoâng chaáp vaøo ñoù, ví nhö chuùng ta chaúng laøm gì caû, khoâng keå coâng. Duø chuùng ta coù giuùp chuùng sinh raát nhieàu, boá thí ngöôøi naøy, cöùu soáng ngöôøi kia, v.v... vaãn khoâng nghó ñeán coâng lao ñoù. Trong phaåm naøy, ñöùc Phaät daïy chuùng ta moät ñieàu laø ñöøng chaáp coâng. Chuùng ta khoâng caûm thaáy mình coù moät chuùt coâng lao gì caû thì phöôùc baùo môùi troïn veïn. Neáu nhö chuùng ta coù giuùp ngöôøi nhöng laïi döïa vaøo coâng lao ñoù thì laäp töùc phöôùc baùo bieán maát.
Nghóa thöù hai laø trong vieäc tu taäp thieàn ñònh. Maëc duø chuùng ta ñaït ñöôïc möùc thieàn ñònh raát saâu, chuùng ta cuõng khoâng bao giôø töï haøo, khoâng bao giôø thaáy baûn thaân mình gioûi hôn ngöôøi khaùc. Vì neáu chuùng ta khoe khoang thì sau naøy vieäc tu taäp cuûa chuùng ta seõ gaëp traéc trôû.
Luùc ñoù Phaät noùi: “oâng neân thöông Voâ Taän YÙ Boà taùt vaø haøng töù chuùng vaø nhaän ñi” thì ngaøi môùi chòu nhaän voøng ngoïc. Sau khi nhaän, Ngaøi lieàn ñem voøng ngoïc cuùng döôøng ñöùc Phaät.
Ñoaïn naøy mang yù nghóa laø trong söï tu haønh cuûa chuùng ta, trong moïi coâng haïnh maø chuùng ta laøm ñöôïc treân cuoäc ñôøi naøy, neáu chuùng ta bieát raèng luoân luoân coù söï gia hoä cuûa Phaät, thì khi quaû baùo ñeán, chuùng ta nhaän nhöng phaûi luoân toû loøng toân kính vaø hoài höôùng coâng ñöùc ñoù ñeán Phaät.
Ñaây cuõng chính laø loøng toân kính Phaät cuûa Boà taùt Quaùn Theá AÂm daâng leân Ngöôøi. Ñoái vôùi Ngaøi, coâng vieäc Phaät söï cuûa ngaøi laø möôøi phöông chö Phaät cuøng nhieáp hoä. Do ñoù khi quaû baùo ñeán Ngaøi nhaän nhöng laïi höôùng veà ñöùc Phaät. Chuùng ta cuõng neân tu taäp nhö Ngaøi. Ví duï nhö baây giôø chuùng ta höôûng ñöôïc thaønh töïu thì ñoù chính laø coâng haïnh cuûa chuùng ta töø tröôùc. Vaø nhôø vaøo lôøi Phaät daïy veà nhaân quaû neân chuùng ta bieát taïo ra nhöõng coâng haïnh. Vì leõ ñoù, khi chuùng ta höôûng ñöôïc quaû baùo laønh, chuùng ta neân cuùng döôøng leân ñöùc Phaät vaø giuùp ñôõ chuùng sinh. Thaät ra, cho duø chuùng ta coù toû loøng toân kính ñeán Phaät caû voâ löôïng kieáp cuõng khoâng ñuû so vôùi söï cao caû, loøng töø bi thöông yeâu chuùng sinh cuûa ñöùc Phaät.
Nghóa thöù hai laø nghóa boùng. Trong vieäc tu haønh, khi chuùng ta nhieáp taâm ñöôïc vaøo ñònh thì khoâng bao giôø ñöôïc döøng laïi nöûa chöøng. Chuùng ta khoâng bao giôø nghó vieäc nhieáp taâm nhö vaäy laø ñuû maø phaûi höôùng tôùi tuyeät ñoái voâ bieân.
Xin cho con ñi maõi,
Khoâng ñöùng laïi giöõa ñöôøng,
Ñeán tuyeät ñoái voâ bieân,
Taâm ñoàng taâm chö Phaät.
Ñeán ñoaïn cuoái cuûa phaåm naøy coù ngaøi Trì Ñòa Boà taùt ca ngôïi “ngöôøi naøo maø nghe ñöôïc phaåm naøy thì phaûi bieát coâng ñöùc ngöôøi ñoù chaúng ít”. Vì vaäy neáu chuùng ta ñaõ cuøng baøn luaän phaân tích phaåm Phoå Moân naøy thì coâng ñöùc cuûa chuùng ta cuõng khoâng nhoû, vaø chuùng ta ñaõ coù nhöõng thieän caên naøo ñoù roài. Coù theå töø ñaây, chuùng ta ñaõ thaáu trieät ñöôïc nhieàu vaán ñeà trong vieäc tu taäp vaø taâm chuùng ta seõ ñöôïc an laïc hôn.
Trong söï an laïc thaáu trieät, chuùng ta phaûi luoân giöõ loøng toân kính Phaät, loøng töø bi thöông yeâu chuùng sinh vaø taâm khieâm haï. Ba coâng haïnh caên baûn naøy laø söï khôûi ñaàu cho moïi coâng haïnh khaùc.

Hiểu và thương


 mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật.
Thật ra, Thầy có bệnh yếu tim, thấy cái gì long trọng quá thì Thầy hơi run. Sự thật thì được như là trên Thượng Tọa Trụ Trì, như Cô Thuần báo Thầy về đây để Thầy sinh hoạt với các em.Thầy cũng lúng túng , Thầy  cũng chưa biết phải làm cái gì. Thật ra từ lâu, Thầy có một đề tài tâm đắc muốn gặp đúng đối tượng để trình bày mà chưa có dịp. Đề tài đó nói về “ Nghệ Thuật và Đạo Đức” hay là “ cái Chân, cái Thiện, cái Mỹ” trong đời sống của con người mà Thầy chưa tìm gặp đúng đối tượng để trình bày. 
Hôm nay, Thầy cũng không có ý định trình bày cái đề tài đó. Có lẽ, Thầy hẹn tháng sau Thầy sẽ trình bày đề tài là “Nghệ thuật và đạo đức” hay là tính “Chân Thiện Mỹ” trong đời sống của con người. Thầy hẹn tháng sau.
Bây giờ là tháng đầu, Thầy làm quen với các em. Cũng như mọi lần trước, những lần xưa Thầy sinh hoạt Thầy cho hỏi tự do. Các em có quyền hỏi cái gì miễn sao Thầy đừng có bí để trả lời. Cứ tự nhiên ngồi xích ra để Thầy thấy mặt để Thầy biết. Ai mà gạo gạo, giận thì thôi Thầy không nói nữa, còn cười cười thì Thầy nói tiếp. Bây giờ các em có thể hỏi tự do đi.
Đây là buổi trao đổi thân tình tự nhiên về mọi vấn đề đạo đức, tôn giáo hay đời sống. Vấn đề nào Thầy có thể trả lời được, còn cái nào Thầy bí Thầy tuyên bố Thầy bí. Thường các em đến đây sinh hoạt nên chuẩn bị sẵn một số thắc mắc để buổi sinh hoạt có giá trị. Nó phù hợp và gắn bó với cuộc đời, tâm hồn với chính mình. Chứ còn Thầy giảng đôi khi cũng chung chung từ quan điểm của vị Thầy đó thôi. Ngay từ nơi chính mình, mình nên có những câu hỏi, những băn khoăn trăn trở. Nói những băn khoăn trăn trở không những giống như là những mục mà gỡ rối tơ lòng trên báo nhe. Thầy đính chính trước nha “không phải”.
Thưa thầy toàn thể đại chúng,A Di Đà Phật, con có thắc mắc này là “trong thuyết nghiệp chướng bên đạo Phật của mình “khi có một tai nạn nào đó thì gọi là nghiệp đó đến”. Như vậy, khi một chiếc xe bị lật gây chết hết những người ngồi trên xe. Vậy nghiệp của mọi người trên xe đều đến cùng một lúc hay sao? Đôi khi có một người sống và toàn bộ chết hết.” Nhờ Thầy giải thích vì sao ạ? Nghiệp đó như thế nào.
Cảm ơn, mời về chỗ. Mới sáng sớm đã cho lật xe rồi. Cách đây mấy năm, Thầy nhớ Thầy có một lần nói về quan hệ nhân quả với các em tăng ni sinh thân yêu, học sinh nghe. Đề tài đó dài lắm “Vì sao luật nhân quả thành hình và chi phối cuộc sống như thế nào”, phức tạp lắm. Lần trước, Thầy cũng có nói khá dài. Sau này, nếu có điều kiện Thầy nói lại. Bây giờ, coi như mình đã chấp nhận, mình chỉ giải thích, phân tích sâu thêm thôi. Ví dụ như là, em tên gì, em đẹp trai hồi nãy. Lạc. Như em Lạc hỏi, em thắc mắc.
Trước khi trả lời câu hỏi của em Lạc, Thầy nhớ trên núi Thầy có nhờ mấy nghệ nhân điêu khắc lên tạc tượng Phật. Thì trong khi tạc, Thầy đứng một bên Thầy cũng góp ý, nói chuyện tầm phào cho vui. Thì anh chàng này hỏi, anh chàng này không có tín ngưỡng. Nói rằng, thưa Thầy “Nếu mà nói nhân quả nghiệp báo, mình khổ hay vui đời này là do những nghiệp trước mình gây tạo, thì như vậy có phải là tiêu diệt mất cái phấn đấu của cuộc sống hay không? Tại vì người ta sẽ trở nên an phận, tại vì nói nghèo là tại trời đó, giàu nhờ đời trước thì không cần phải phấn đấu nữa, phải an phận”. Thầy nói không, “ Người an phận là người không hiểu biết luật nghiệp báo bởi vì người hiểu luật nghiệp báo là người phấn đấu hơn bao giờ hết, luôn luôn cố gắng tối đa để tạo cái nhân lành. Họ luôn luôn cố gắng đi tìm hạnh phúc của mình, xuyên qua việc làm hạnh phúc cho người khác trước. Đây là điểm khác của người hiểu và không hiểu luật nghiệp báo. Người không hiểu luật nghiệp báo đi tìm hạnh phúc của mình bằng sự chiếm đoạt, giành giật với hạnh phúc của những người khác. Còn người hiểu luật nghiệp báo thì đi tìm hạnh phúc cho mình bằng việc làm hạnh phúc cho người khác trước. Và họ phải phấn đấu mãi mãi, mãi mãi từ kiếp này sang kiếp khác, từ ngày này sang ngày khác, từ ý nghĩa này sang ý nghĩa khác. Cho nên không phải là người an phận. Người an phận là người không hiểu luật nghiệp báo. 
Thầy trả lời đến đó, người nghệ nhân điêu khắc hiểu liền, chấp nhận liền. Cái nghiệp nó chi phối cuộc đời mình rất phức tạp thì như chúng ta đã chấp nhận.
Bây giớ nói đến trường hợp cộng nghiệp: Có nhiều người cùng chịu một tại nạn giống nhau thì theo luật nghiệp báo giải thích: họ có chung một cái nhân nào đó, bây giờ chịu chung một cái quả. Không biết là cái cảnh này các em có chứng kiến chưa. Ví dư như có một người hàng xóm nho nhỏ, có một ông bắt con chó cắt cổ, làm thịt. Thì đâu đó có ba bốn ông hàng xóm khác đứng đó góp ý nói ra nói vô, cắt cái lòng này, cắt cái tim kia. Chắc cũng hy vọng lát ông đó cắt cho cái đùi hay cái sườn về hoặc rủ mời nhậu. Đại khái cũng có ý nghĩ nên đứng đó, họ cũng góp ý nhiệt tình lắm trong việc phải giết con chó như thế nào. Các em thấy như vậy những người đứng góp ý theo cùng nghiệp chưa ? cùng chưa ? Họ không trực tiếp giết nhưng rõ ràng là có cái tâm tùy hỷ, vui theo tán thành, đồng ý hỗ trợ cho cái việc sát sinh một con chó của cái ông kia. Thì theo luật nghiệp báo, họ chung nhau một cái nghiệp nhưng mà có những người chính và những người phụ. Cái ông mà đập đầu con chó thì lãnh nghiệp nặng nhất, còn mấy người đứng hùa hùa theo để kiếm ít lợi thì phụ. 
Mới sáng lật xe giờ ăn thịt chó. Cho nên chúng ta dễ cùng nhau gây một nghiệp chung nào đó, chuyện đó rất thường xảy ra trong cuộc đời này. Hay là thầy ví dụ như là: Chúng ta nghe ở miền Trung bão lụt, lớp mình cùng tổ chức nhau đi quyên góp trong một ngày chủ nhật. Cả một lớp bốn mươi mấy, ba mươi mấy học sinh như vậy đi quyên góp một ngày làm từ thiện để gửi ra cho miền Trung. Thì như vậy, số người đó đã chung nhau tạo ra một việc phước. Thì như vậy quả báo đời nhau những người ấy sẽ giống nhau, giống nhau thôi chứ không phải sẽ cùng một lúc. Ví dụ khác như trong một cái làng hẻo lánh có cái mương, mọi người đi qua lại khó khăn. Thường thì ở miền Tây người ta bắc một cái cầu khỉ. Các em biết cái cầu khỉ không ? Tức là chỉ gác một cái cây thôi. Một cây trên duy nhất từ bờ này sang bờ kia, không có tay vịnh. Người đi qua cũng phải có tinh thần dũng cảm dữ lắm mới có thể đi được từ mương này qua mương kia được. Thì có ba người thanh niên ở trong làng thấy vậy mới phát  tâm đi đẳng cây, đẳng gỗ hay họ đi làm mướn lấy tiền mà chuyện đi làm mướn lấy tiền thường xảy ra ở miền quê. Họ đi các nơi, họ làm mướn, họ lấy tiền về họ mua xi măng, mua đá, mua sắt về đỗ. Họ đúc một cây cầu xi măng cho mọi người qua lại. Ba người đó làm việc đó. Họ bỏ khoảng hai tháng công của họ đi làm mướn, có thể khuyến khích tinh thần đoàn kết đồng đội thì cái phước đó không phải ít. Tạo điều kiện thuận lợi cho giao thông tức là cho sinh hoạt của mọi người thì phước rất lớn. 
Bây giờ Thầy ví dụ tiếp chứ chưa hẳn chuyện đó xảy ra thật. Ba người chết, qua đời sau, lần lượt mỗi người đều theo cái nhân đó định hướng cuộc đời mình mà trong ba cái nẻo khác nhau hết. Một người thì ở chắc Cà Đau, một người ở Campuchia, một người thì ở Xuyên Việt gì đó. Mỗi ông luôn luôn dính líu với nghề xây dựng cầu đường. Tại vì cái tâm hồn và hoài bảo của mình đời trước đã đặt vào cái việc thiện đó nên khiến  đời này mình phải thành công theo cái lĩnh vực đó.
Nhớ như vậy, cái nghề nghiệp của mình thành công được, gặt hái được đều là do phước kiếp trước kéo lại. Tại sao bây giờ có người chọn nghề may bởi vì người này có thể đã từng bố thí quần áo, vải vóc cho người khác. Tại sao có người chọn nghề sửa xe honda, tại sao có người chọn nghề tài xế, tại sao có người chọn nghề đá gà. Có khi đời trước làm võ sĩ đánh nhau giờ hết đánh nổi, bắt mấy con gà đánh tiếp. Thì cái thành công đời này do cái phước, cái nghiệp của đời trước tạo ra. Thì ba người đó cứ khiến tại sao đi vào cái nghề cầu đường và đều thành công và đều giàu có như nhau, hưởng quả báu giống nhau nhưng không cùng một lúc. Vậy trường hợp người phải chịu một quả báu cùng một lúc giống như là chung chia giải Nô-ben chẳng hạn. Giải Nô-ben được mấy chục ngàn đô-la gì đó. Như hôm trước Hội đồng Nô-ben quyết định chia cái giải Vật lý cho ba nhà vật lý. Ba nhà vật lý ở ba nước khác nhau, có ba đề tài khác nhau những đều xứng được giải thì họ chia giải thưởng làm ba. Một người được chia hai trăm mấy chục ngàn đô-la.
Hay là đi chung chiếc xe bị lật thì không hẳn là những người ngồi trên xe đó, đời trước cùng nhau làm một việc giống nhau tại một lúc. Đâu hẳn, mà họ mỗi người làm một cái nghiệp rải rác, rải rác nào đó nhưng mà nó có tính chất rất giống nhau. Có tính chất là khi được quả báo giống nhau, có sự xuôi khiến, thúc đẩy bí mật. Họ leo lên cùng một chiếc xe mà chiếc xe đó sẽ nổ cái bánh trước. Sự chi phối của luật nhân quả âm thầm và bí mật và hợp lý. Tuy nhiên nó không cố định, nó không hẳn là người đó cùng nhau cắt cổ một con chó như nãy Thầy ví dụ, hay có thể họ làm việc đó nhiều chỗ nhiều nơi khác nhưng mà cái quả báo rất giống nhau. Khiến cho họ gặp hoàn cảnh chung để phải trả cái nghiệp đó. Tính chất đó nó như vậy, cái nghiệp riêng nghiệp chung là như vậy. Các em có hiểu không ? Có ai gạo gạo thì cừ nhăn mặt để Thầy thấy. Có ai hỏi gì nữa không?
Dạ thưa Thầy, Thầy cho em hỏi hai vấn đề
Vấn đề thứ nhất đó là trong cuộc sống xung quanh của ta, chúng ta có nhiều môn thể thao, nhưng mà môn thể thao được mọi người yêu thích nhất, đa số mọi người yêu thích: đó là môn quyền anh và các môn võ thuật. Và trong công việc họ thi đấu với nhau như vậy. Ví dụ người này cố gắng đánh trúng người kia thì có mang một cái tội gì đó không ? 
Dạ thưa Thầy vấn đề thứ hai là Tổ sư Đạt Ma là người tu hành nhưng lại truyền võ thuật cho những người tu hành khác. Và ông cho như thế là để bảo vệ của Thiền. Như vậy vấn đề đó có đúng theo đường lối của Phật hay khác.
Thầy cảm ơn. Em tên gì ? Cảnh. Cảnh ở nhà có học võ không ? Sao hỏi câu nào cũng hỏi võ và đánh đấm không vậy ? Hay là có coi phim, video HongKong kỹ không ? Thì đúng là trong môn thể thao mà môn đấu quyền anh là môn dã man nhất. Không riêng quyền anh mà tất cả các môn đấu đài như vậy. Có một lần đó Thầy gặp một người võ sĩ chuyên đấu đài, hai anh em đều là người Bình Định hết, rất là đô con, lớn lắm, chuyên môn đấu đài, cởi áo ra người thật là đẹp, như lực sĩ Hy Lạp, thấy rất là thích. Thì Thầy mới ngồi Thầy hỏi, vì tánh Thầy cũng mê võ chứ không phải không. Hồi nhỏ Thầy cũng đánh ì xèo nên cũng rất thích võ. Thầy gặp được người võ sĩ Thầy cũng khoái. Thầy cũng hỏi thăm đủ thứ cách thì anh mới kể việc tập luyện và những kinh nghiệm thi đấu. Những trường hợp thi đấu nghe cũng hấp dẫn lắm. Kể những chuyện đúng là người tu nghe xong cầm lòng không đậu. Ví dụ như anh kể một trường hợp. Vị đó bị đánh một đòn xiểng niểng, rồi gần rốt rồi mà vẫn gắng gượng, rồi dùng một tuyệt chiêu đánh người kia bể mặt để thắng được. Và người ta gục tại chỗ thì chiếm tỷ lệ thắng trong vinh quang đó mà Thầy thấy dã man. Mà chính anh ta cũng kết luận, nghề đó quá dã man. Ba con thì mất, mẹ con thì cấm con tuyệt đối không bước chân lên sàn đài mà con mê quá. Con cứ đi lang thang ở các tỉnh miền  này, hễ chỗ nào có đấu đài là con lén nhảy lên. Cứ vậy, Thầy ngồi Thầy cũng ngậm ngùi. Rồi một lần Thầy đi qua một chỗ thấy mấy ông cứ xua mấy con gà đá đứng đá với nhau. Thầy mới thấy đúng, kiếp trước là người đứng trên đấu đài, kiếp sau mình là mấy con gà nòi đá tiếp, đá còn hăng. Nhưng mà do đời trước, trong thi đấu rất là ích kỷ. Cái đấu trong võ thuật cái đạo đức dường như thiếu chỉ muốn làm sao tiêu diệt đối phương để mà giành cái thắng lợi. Nơi cái người thi đấu, tâm ích kỷ của họ cao và gay gắt. Đồng thời cái tác động của đối phương nó dã man nên cái nghiệp không bao giờ là nghiệp tốt. 
Trừ trường hợp thế này, họ có thể gỡ lại một chút. Ví dụ như họ thắng trong một cuộc đấu, họ được lãnh một số tiền lớn. Họ đem số tiền làm việc thiện thì Thầy nghĩ rằng châm chước lại cái phước kia, bù bớt lại cho nghiệp này. Họ có thể được một vị trí nào tương đối ở kiếp sau, còn nếu bình thường họ là người có tâm hồn rất là bình thường. Ví dụ như Mike Tyson có nghe không ? Vô địch quyền anh, cú đấm sấm sét, và bị kết tội cưỡng hiếp cô nào đó, giờ bị giam. Mà trong tù ổng là đại bàn trong đó. Báo đăng ổng đánh người ta mềm mình. Con người hoàn toàn không có một chút cao thượng. Có những người cũng có thể có tâm hồn thượng võ, nhưng mà có một số người rất hèn hạ. Thì đời này do cái phước đời trước mà họ thắng. Họ có tiền nhiều, họ giàu có, nhưng mà quả báo giành cho đời sau phải nói nó thê thảm, trở thành những con gà đá, những con cá đá với nhau, đá độ.
Ngược lại lịch sử một chút, vào trước Công Nguyên khoảng mấy trăm năm, lúc mà đế quốc La Mã đang cường thịnh, đang hùng thịnh và làm bá chủ cả một vùng rộng lớn của Trung Đông, của Âu Châu và Tây Phương. Họ có đấu trường gọi là đấu trường La Mã. Trong đó, họ nuôi các võ sĩ, họ nuôi và tập luyện mỗi ngày. Thì cứ mỗi ngày ra thi đấu, những giai cấp đó dường như là giai cấp nô lệ mà được đào tạo thành võ sĩ để đấu giải trí, còn những người công dân La Mã làm khán giả để ngồi xem. Họ phải đánh nhau, giết nhau cho bằng được, giết nhau cho tới chết. Khi mà đối phương đã bị loại rồi, người kia phải có bổn phận giết chết nếu người thắng mà không giết thì sẽ bị những vệ sĩ bắn cung giết chết liền, bắt buộc phải giết đối thủ của mình. Và những khán giả là những công dân La Mã, họ lấy đó làm trò vui. 
Ngày hôm nay khi nhìn lại lịch sử thi đấu của La Mã trong thời đó, người ta vẫn ngậm ngùi, cay đắng, bất mãn. Và nếu nhìn theo cái nhìn của đạo Phật có thể bởi giải trí dã man, tầm thường đó mà đế quốc La Mã đó suy tàn. Nó quá tâm thường. Tinh thần thể thao là gì ? Khuyến khích con người rèn luyện thể chất và có thể khuyến khích tinh thần đoàn kết đồng đội. Ví dụ như bóng đá, trong khi mình giành thắng lợi, mình luôn luôn có sự phối hợp với đồng đội của mình. Như vậy người ta sẽ được hai điều: một là thân thể khỏe mạnh, hai là tinh thần đoàn kết. Còn cái đấu đài thì Thầy thấy được cái thể chất thiệt nhưng mà cái tinh thần nó tan vỡ hết, không còn gì, cái lễ cái nghiệp không có gì riêng.
Bây giờ nói về Tổ sư Đạt Ma, về Tổ Bồ đề Đạt Ma thì có hai truyền thuyết nói về Ngài
Bên Thiền Tông, thì cho Ngài là Sư tổ đã mang Thiền Tông từ Ấn Độ về Trung Hoa dạy mở mang một phái thiền rất là đặc biệt. Thiền trong Đạo Phật thì có nhiều phái nhưng riêng thiền tông với phương pháp dạy đạo rất là kỳ lạ, nên thành một tông phái riêng biệt. Ví dụ thế này, có Hòa thượng Thủy Lạc đến hỏi Ngài Mã tổ là “Thế nào là đại ý của Phật Pháp”, tất là Hòa thượng không có thì giờ để hỏi dài dòng. Ông không nói chuyện cả kê dê ngỗng như Thầy trò của mình ở đây. Ông nói một câu thôi “Bây giờ Hòa thượng trả lời cho có một câu dứt điểm để con nắm được toàn bộ tinh hoa của đạo Phật “Thế nào là đại ý của Phật Pháp”
Ngài Mã Tổ mới nói:
Ta già cả, lãng tai, ông nói nhỏ quá không nghe, xích xích lại gần đây hỏi. Thì Ngài Thủy Lạc mới xích xích lại, mới hỏi lớn lớn lên “Bạch Hòa thượng, thế nào là đại ý của Phật Pháp”. Ngài Mã Tổ đạp một cái té ngã ngửa ra đằng sau, ngay sau đó ngộ đạo liền, ngay đó giác ngộ liền. Đây là một lối dạy của Thiền Tông Trung Hoa rất là kỳ đặc. Một cái đạp bật ngửa người hỏi làm cho người ta nhận ra hết cốt lỗi của đạo Phật. Bao nhiêu kho tàng kinh điễn gói gọn trong một cái đạp duy nhất, làm cho người kia bùng vỡ tâm hồn, hiểu được chân lý, thể nghiệm được chân lý. Nên Thiền Tông có lối truyền dạy kỳ đặc như vậy thành tông phái riêng. Mà truyền thống cho rằng Bồ Đề Lạt Ma là vị Tổ đầu tiên của Trung Hoa. Đó là cái truyền thuyết thứ nhất.
Truyền thuyết thứ hai cũng nói Ngài là ông Tổ võ thuật. Dường như Ngài tiếp thu được môn võ của Ấn Độ trên một làng hẻo lánh trên núi Hy Mã Lạp Sơn. Ngài mang sang Trung Hoa. Nhưng có một phía khác là môn đó đã được dạy trước đó là Ngài Bồ Đề Ta La Bu Di Ta La đã đến đó dạy trước rồi. Sau khi Ngài Bồ Đề Đạt Ma đến thì Ngài Bồ Đề Đạt Ma vừa giỏi thiền vừa giỏi yoga, khí công. Ông thấy các tăng sinh trong chùa luyện võ thì chỉ luyện được cơ bắp thôi chứ không có được khí công. Nên ông mới dạy khí công bổ sung vô. Đời sau xưng tụng Ngài là tổ của Võ Thiếu Lâm, nhưng sự thật Ngài không phải là tổ. Trước đó, có một vị sư Ấn Độ tên là Bu-di-Ta-ra đã dạy rồi, Ngài Bồ Đề Đạt Ma chỉ bổ sung thêm khí công thôi.
Có ai muốn nghe khí công là gì không ? Không thì thôi. Thích thì nghe, Thầy nói sơ sơ, về tập sơ sơ coi có không, có khí công thì quýnh chưởng thử. Thôi Thầy trò khào khào nói chuyện nói khí công chút đỉnh. Lát nói nó đúng hay sai ha !
Khí công nói như thế này. Tiền đề căn bản của khí công mà mình phải chấp nhận, giống như mình phải chấp nhận định đề Ê-lích trong toán học, không có chứng minh, bởi vì nó là nguyên lý, nó là sự thật rồi. Tiền đề nó như thế này.
“Trong vũ trụ này luôn luôn tồn tại một năng lượng. Mà năng lượng đó phủ khắp hết mà nơi tiếp nhận năng lượng đó nhiều nhất đó là sinh vật. Sinh vật gồm có cây cỏ và thực vật, động vật. Năng lượng đó vô hình phủ khắp, luôn luôn có sẵn. Vấn đề của người luyện khí công là lấy cái đó để xài. Còn cái ngoại công là gì ? Ngoại công là mình dùng lực cơ bắp,còn khí công là dùng cái lực có sẵn như nãy Thầy nói. Cách tạo cho nó xuất hiện nơi con người mình thì nguyên tắc nó như thế này. NÓ nhiều lắm, rườm rà lắm nhưng nguyên tắc căn bản nó như thế này. Nó giống như là trong điện vậy đó. Trong một mạch dây dẫn. Điện là gì ? Điện là sự di chuyển của các luồng electron, đơn giản có gì đâu mà trong nguyên tắc điện tử nó như thế này. Nơi nào có electron thì nơi đó tích điện dương. Tự nhiên thôi, chỉ cần không có electron thì tích điện dương. Rất đơn giản.
Hễ vắng mặt âm thì là dương. Trong khí công cũng vậy khi mà mình không còn lực cơ bắp nữa thì cái lực kia nó chiếm chỗ. Đó là cái tiền đề khí công khi. Ví dụ các em đưa cánh tay này ra thì trong cánh tay có lực không ? Nó vẫn có lực ở trong đó. Bây giờ, anh để tay yên, anh lấy lực ra hêt, làm cho cánh tay mình không còn một chút lực cơ bắp nào nữa để hoài, để từ 5 phút, 10 phút mà làm cho nó thật không còn cái lực nào nữa thì khi đó khí công xuất hiện. Nguyên tắc là vậy. Nó là căn bản rồi về nhà tập thử. Rồi mai mốt đánh chưởng coi nó có không ? Nhưng nó đòi hỏi phải tập lâu dài nên nó nhẹ nhàng lắm . Nên người mà có khí công họ không giống như mình là đánh thụi thụi. Họ ẻo lã mềm mại hễ chạm vào mình là mình có chuyện. Bởi vì họ không dùng lực cơ bắp, họ dùng bằng cái lực đó. Cái lực mà khi không có electron, thì bị lực điện dương đó chiếm chỗ.
Bây giờ nói về Ngài Đạt Ma, việc chư tăng học võ có lỗi hay không có lỗi ? Trong khi đạo Phật là gì ? Là nhẫn nhục và từ bi đúng không ? Giống như Chúa Jesus  nói “Ai tát con bên máy này thì sao, hổng phải tát lại má bên kia mà đưa má bên kia của mình cho người ta tát cái nữa cho người ta hết giận. Người ta hết giận thì thôi người ta không đánh nữa. Đạo Phật là như vậy ? Dùng cái từ bi của mình để chuyển hóa tâm hồn của con người chứ không phải dùng bạo lực. Trường hợp chư tăng có võ là một điều phát sinh mới hơi kỳ lạ trong đạo Phật. Mà tông chỉ của đạo Phật là bình thản, hư vô. Điều đó đúng hay không đúng. Đúng ra mọi giá trị trong cuộc đời này đều tương đối, trong khi các em nào có lên núi, Thầy chắc có nghe vấn đền này là “Mọi giá trị trên đời này đều tương đối. Nó đúng ở chỗ này thì nó sai ở chỗ khác. Có khi nó sai ở này mà nó đúng ở chỗ khác”.
Ví dụ như một vị A La Hán khi các Ngài đắc đạo thì các Ngài có thần thông. Ngài có thể bay lên hư không, đi xuyên qua vách đá v.v.. giống như nhà ảo thuật David Coperfield. Các em có coi nhà ảo thuật David Coperfield chưa ? Ông đi xuyên qua Vạn Lý Trường Thành, hay tượng đài Nữ Thần Tự Do ông làm biến mất trong mấy phúc, cả một toa tàu xe lửa ông làm lơ lửng trên không và biến mất vĩnh viễn không tìm ra nữa. Thì cũng vậy khả năng của một vị A La Hán đắc đạo giống như khả năng của một người có võ. Họ trở thành con người phi thường, có thể khuất phục người khác. Khắc phục, khống chế người khác một cách dễ dàng. Nhưng cái này ít sử dụng nhưng vẫn có chứ không phải không. Có trường hợp cần phải sử dụng thần thông, các Ngài vẫn sử dụng còn đa số các Ngài vẫn dùng cái tâm từ, dùng cái trí tuệ của mình để mà cảm hóa con người. Có khi các Ngài chịu đựng sự oan uổng, một sự ức hiếp nhưng mà để làm tấm gương trong đạo đức cho mọi người hơn là các Ngài phản kháng. Không biết là trong đời các em đã có kinh nghiệm đó chưa ? Thầy không hiểu tại vì các em còn còn trẻ quá chứ nếu người nào sống qua cuộc đời này hơi có kinh nghiệm, chính chắn, già dặn, trưởng thành một chút. Các em sẽ thấy trong đời mình có những lần như thế này. Trước sự nóng giận, chống đối của người khác, mình phản ứng lại bằng nụ cười bằng như thuận, hiền lành bỗng nhiên tình hình tốt đẹp hơn, và cảm hóa được con người.
Thầy có nhớ một câu chuyện, Thầy đọc trong một tờ báo, câu chuyện này thuộc về tình cảm, hôn nhân gia đình nhưng nó cũng hơi giống giống. Thầy kể lại nghe:
Ông bác sĩ có một người vợ, người vợ trước kia có một người yêu cũ mà người yêu cũ đã mất. Một lần ông phát hiện ra sắp tới ngày giỗ, ngày kỷ niệm, ngày mất của người yêu cũ, cô này lén lén đan một cái vòng hoa thì ổng hiểu rằng đem ra mộ thôi, chứ không có gì hết. Ổng đau lòng, ổng nghĩ là sống với mình mà tâm hôn vẫn để lại cho người yêu cũ. Ổng đau lòng lắm, ổng muốn phản ứng mạnh, ổng muốn hờn trách, ổng muốn trách móc, ổng muốn giận dỗi nhưng mà đúng là một người bác sĩ có trí thức nhiều lắm. Có lẽ ổng là người độ lượng, ổng chợt nghĩ khác đi. Đén ngày đó, ổng nói em mang vòng hoa theo, anh chở em ra nghĩa trang. Cô kia ngạc nhiên lắm, nhưng vẫn lặng lẽ leo lên. Tới nghĩa trang, ông đưa cô tới cái mộ để cô kia đứng trước mộ người yêu, còn ông đứng xa xa cách đó mấy chục thước, lặng lẽ chờ đợi. Thì cô kia đặt vòng hoa lên mộ, rồi đứng yên đó để nhớ lại những kỷ niệm cũ với người yêu. Thì qua 5 phút, 10 phút, 15 phút, nửa tiếng đứng lặng lẽ nhớ lại, nhưng sau khi qua hết những bồi hồi, xúc cảm đó rồi thì chân đã mỏi, người đã chồn,thấy rõ đó là những ảo ảnh so với hiện tại không có thật. Chợt nhớ rằng, người chồng của mình mới là hình ảnh thật, quay qua anh ơi, chờ em với. Lật đật chạy ra cùng chồng dắt tay về thì chính sự chịu đựng, lòng độ lượng đó, cái nhẫn nhục, hiền lành của ổng, bao dung, được đã làm cô kia thất tỉnh được cảnh hạnh phúc của mình trong tầm tay, còn cái kia chỉ là ảo ảnh thôi. Ông đã chiến thắng bằng lòng độ lượng của ổng.
Có một lần cũng như một bài báo nhưng mà Thầy quên mất rồi. Thầy có một cô bạn gái. Bạn gái đúng nghĩa, chứ không phải cái gì ghê nha ! Thầy cũng quen cô đó thôi. Cô đó trạc tuổi Thầy. Mà Thầy thích cổ ở điểm này, cổ hài hước lắm.Thầy đến gia đình chơi, mỗi lần gia đình có ai nổi sùng lên cái gì hay mẹ cổ gắt gổng cái gì. Cô nói một câu tiếu cả nhà cười xòa rồi hết giận. Mà Thầy nói cô này thông minh và bình tĩnh, đủ thông minh để nghĩ ra câu nói đùa thì thiệt là con người đó hay !
Thầy cũng nể. Lúc đó, Thầy cũng chưa đi tu nhưng xin lỗi Thầy không có lén phén gì nha. Thầy đính chính rõ ràng. Cô bạn gái bình thường nhưng Thầy nhớ cổ hoài àh. Tại vị cái hay của cổ. Sao này cổ lập gia đình, lâu lắm rồi Thầy không gặp nữa. Mười mấy năm đi tu rồi Thầy không gặp lại cổ nữa, nhưng Thầy vẫn nhớ con người như vậy.
Cho nên chúng ta cần có một sức mạnh cũng giống như các vị A La Hán có thần thông vậy, để ta sống giữa cuộc đời này hiên ngang, dũng cảm, không sợ hãi khi gặp phải tình huống phải sử dụng sức mạnh nếu có. Nhưng cái quan trọng hơn là chúng ta cần cái tâm hồn, cần cái tấm lòng, cần sự thương yêu, để đem lại một tấm gương, đem lại cái cao thượng cho cuộc đời này, còn cái bạo lực giá trị nó tạm thời.
Ví dụ như là ở trong gia đình, người em của mình có cái gì đó hơi hỗn xược, mình khống chế nó bằng một sự giận dữ, bằng uy quyền thì nó có giá trị tạm thời, nhưng không có giá trị bền lâu vẫn nuôi trong lòng sự bất mãn, tự ái. Nó không có giá trị lâu dài.
Cuộc đời cũng vậy, đôi khi người ta ức hiếp mình, mình phản ứng lại bằng một sức mạnh nào đó, bằng một lời nói cay độc, bằng một thế lực của mình v.v… thì nó có giá tạm thời, có lợi trong lúc đó. Nhưng cái lợi muôn đời, vẫn là gì, vẫn là cái đạo đức. Cho nên các em nhìn thấy trong số những doanh nhân mà được nhân loại nhắc nhở, trong số những vĩ nhân, những người gọi là thành công thì những người thành công bằng bạo lực, họ không tồn tại lâu, họ không để trong lòng người sự kính mộ lâu dài. Còn những người thành công bằng con đường đạo đức, thành công bằng cái tâm hồn thì họ để lại sự kính ngưỡng cho nhân loại đến bây giờ vẫn chưa hết.
Ví dụ như là Socrates , chúa Jesus, như Đức Phật của chúng ta, nhưng Khổng Tử, như Vô Dương Minh, như là ông lãng mạn Napoleon Poison v.v… Những người đã chinh phục mọi người bằng trái tim từ ái của mình thì thành công của họ bền bỉ và lâu dài hơn. Chúng ta không phủ nhận giá trị sức mạnh. Nó đúng là cần có trong cuộc đời này.
Ví dụ các nhà Sư Thiếu Lâm trong một lúc nào đó, buộc lòng phải khống chế tội lỗi của người khác, nhưng đó không phải là giá trị lâu dài. Hiểu như vậy, ta mới hiểu được giá trị của guồng máy công an đối với tội phạm. Chứ chúng ta phủ nhận vai trò của bạo lực, chúng ta nói các nhà sư Thiếu Lâm có võ đánh người là sai, thì chúng ta sẽ dẫn đến phủ nhận giá trị của lực lượng công an. Vì họ phải dùng bạo lực để khống chế tội phạm, trước không cho họ phạm tội, còn việc giáo dục tiếp theo sau đó. Giá trị thì lâu dài hơn. Đem vào các trường cải huấn lâu dài hơn. Không biết các em có nghe bà Jean Dixon của Mỹ chưa, bà tiên tri nổi tiếng của Mỹ. Thế giới có nhiều nhà tiên tri nổi tiếng, như ngày xưa có Nô sơ rơ mít, Việt  thì có Trạng Quỳnh Nguyễn Bỉnh Khiêm. Hiện tại thì có  và có nhiều người khác. Nhưng bà  thì nổi tiếng như cái chết của Kenedy, là do bà báo trước 6 tháng 2 năm gì đó. Còn cuộc chiến tranh giữa Mỹ và Irắc, bà báo trước 7 năm. Người ta tin bà lắm. Bà có nói này làm mình rất phấn khởi “Sau này thế giới sẽ đổ xô về Việt  để học thiền”. Các em ráng làm thiền sư để nữa dạy cho người ta, dạy thế giới. Sau này những người phạm tội sẽ được học thiền, học đạo đức rồi đi ra chứ không phải bị giam giữ như một người đáng chê trách nữa. Sau này người ta sẽ xem người phạm tội như người có bệnh tâm lý. Bệnh tâm lý nó nhẹ hơn bệnh tâm thần. Và cần được chữa trị đúng phương pháp, gồm thuốc thang, sự giáo dục và thiền định. Họ trở thành người lành tâm lý, hoàn thiện nhân cách để trở về sống với cuộc đời. Đó là lời tiên tri của bà Jean Dixon .
Chuyện tận thế có thể mấy tỉ năm nữa khi mặt trời nó tắt. Bây giờ chắc không có hành tinh nào nó siêng năng đụng mình đâu. Nên các em gắng sống, làm việc và học tập theo gương Bác Hồ vĩ đại. Được chưa ? Có ai hỏi gì nữa không ?
Bạch Thầy con có một số ý kiến hỏi về đạo Phật. “Trong đạo Phật có rất nhiều Phật: Phật Thích Ca, Phật Di Đà, Phật Di Lạc. Có nhiều vị Phật. Như vậy, họ có đi theo một cái hướng, một giáo lý nhất định không. Nếu mà họ đi theo một giáo lý nào đó thì ai đưa ra giáo lý đó. Trong ba Phật người ta nói Phật Di Lạc là Phật tương lai, Phật Thích Ca là Phật hiện tại, còn Phật Di Đà là phật trung tuyến. Như vậy, ai là người đưa ra giáo lý đó để con người đi theo.
Em tên gì ? Định Xuân. Thầy cảm ơn. Tên hay ha ! Mới nghe tên Thầy tưởng con trai.
Cũng phải mất 2 giây các em hiểu mới cười cũng hơi chậm. Ví dụ thế này, khoảng 1990

Các em có nghe 2 nhà bác học Espoin và Nicement tổng hợp được hạt nhân nguội ở trong ống nghiệm. Tức là hai cái năng lượng của hydro otroni. Nó có 1 proton và 1 nơtron, khi nó ép lại thì thành hylinodum, dư ra 1 nơtron. Nó phóng ra tạo nên năng lượng. Nó là hợp nhân nguội. Mặt trời là theo phương pháp đó. Mặt trời là 1 khối hydro mà nó bị tổng hợp riết thành sức sống và ánh sáng tỏa ra. Thì trái đất mình, các nhà khoa học mong muốn làm việc giống như vậy, để con người có được nguồn năng lượng vô tận. Thì 2 nhà bác học đó, hôm đó 2 ông làm thí nghiệm xong, nhảy cà tưng và ổng la là ổng làm được bằng một bình điện giải rất là nhỏ “Tocamac tổng hợp hạt nhân nguội”. Sau khi cái tin đó ra làm chấn động cả thế giới. Rồi tất cả các phòng thí nghiệm trên thế giới đều thí nghiệm lại, hổng ai làm được hết trơn. Bắt đầu mới chỉ trích ổng quá trời, nào là lừa gạt, đủ thứ trò, thì đó không phải là chân lý. Có những trường hợp, ổng thấy có kết quả giống như có, nhưng ở nơi khác thì không thực hiện được, nên nó không phải là chân lý. Rồi có những điều là chân lý như Galilê, ổng tìm được nguyên tắc của lực rơi. Bây giờ mình thí nghiệm lại giống như vậy, bất cứ nước nào thí nghiệm lại cũng giống như vậy. Thì nó là chân lý. Như vậy chân lý là những cái gì nó phải đúng trong mọi thời, mọi lúc và mọi nơi. Nơi nào lặp lại đúng điều kiện là phải có. Cho nên cái gì không phải là chân lý thì nó khập khiểng, đúng nơi này mà không đúng nơi khác. Cái chân lý là cái đúng cho tất cả mỏi người ở mọi nơi, mọi lúc.
Và đạo Phậ, Đức Phật là những người tìm ra được chân lý, chứng nghiệm được chân lý. Thì dù là Đức Phật quá khư như là Đức Phật Tỳ Bà Khi, Đức Phật Ca Diếp hay là Phật hiện tại Phật Thích Ca, hay là Phật tương lai Phật Như Lạc, thì khi các Ngài tìm được chân lý thì chân lý đó chỉ là một, không có khác.
Tuy nhiên khi mà Đức Phật Thích Ca, Ngài giảng rằng. Đây là điều chính Ngài giảng chứ không ai biết. “Trước Ngài đã có nhiều vị Phật và sau Ngài còn nhiều vị Phật”. Điều đó nói lên điều gì ? Ai hiểu được ? Đức Phật muốn nói điều gì ở câu chuyện kể đó. Thưa Thầy, Đức Phật muốn nói nếu chúng ta tìm ra được chân lý đúng thì chúng ta cũng thành Phật. Vậy là anh giác ngộ ? Đúng như vậy. Cho nên Đức Phật đưa ra hình ảnh Tam Thế Phật, Phật quá khứ, Phật hiện tại, Phật tương lai là không phải Ngài kể chuyện thần thoại. Không phải Ngài nói Phật này làm chuyện này,Phật kia làm kia, không giống như phim video mà Ngài nói lên một điều rằng mỗi người chúng ta đều có khả năng thành Phật. Và Phật không phải là ngôi vị độc tôn giống như Thượng Đế. Ở các tôn giáo khác, Thượng Đế là đấng không ai có thể đạt tới. Chúng ta chỉ biết tuân phục Ngài, cầu xin Ngài để Ngài ban cho mình một cái gì đó khả dĩ là hạnh phúc. Vị dụ, mình yêu cô đó, anh chàng đó cũng yêu cô đó. Mình cầu là cô đó yêu mình, mình giành với ông kia. Mà anh chàng kia cũng tìm đúng ông Thượng Đế đó để cầu nữa. Thế là ông Thượng Đế đó bối rối không biết giao cô này cho ai. Giống như là hai đội tuyển đá banh vậy đó. Ai trước khi đá banh cũng đứng trước cầu nguyện Chúa là cho con được thắng trận. Mà hai ông đều cầu Chúa hết. Lúc đó Chúa rất là bối rối. Mà đội Ý thì nói rằng: người Ý co rằng tiếng Ý gần Thánh kinh hơn là đội Pháp. Vì thế Thượng Đế sẽ nghe lời cầu xin của đội Ý nhiều hơn. Đó là câu chuyện hài. Điều đó nói lên rằng ở các tôn giáo khác, cái cao nhất là cái mà chúng ta không thể đạt tới được. Cái tuyệt đối là cái chúng ta không đạt tới được. Còn đạo Phật, Đấng Pháp Vương vô thượng. Chữ Vô Thượng là không ai có thể hơn được nữa. Khi một người giác ngộ đến tới mức độ đó rồi thì không có cái gì trên Ngài được nữa, kể cả những vị mà chúng ta gọi là Trời, cũng không hơn được Đức Phật nữa. Nhưng cái cao nhất đó, cái gọi là tuyệt đối đó là cái bất cứ ai cũng có thể đạt tới. Đây là một điểm làm cho đạo Phật hơn hẳn các tôn giáo khác. Cho nên chúng ta thấy trong World Cup 94 này có 1 cầu thủ Baggio của ý là ăn chay theo đạo Phật hay là diễn viên rất nổi tiếng Bridneypear. Ông mà đóng trong … Beautiful Woman cũng là người tu hành theo đạo Phật hay chồng của siêu mẫu Cindy Crawford hay là diễn viên nổi tiếng trong phim Ghost hồn ma, ổng là người ăn chay, ngồi thiền theo đạo Phật hay nhiều người cũng vậy giống như nhà văn… tự nhiên trí nhớ Thầy đi đâu mất mấy phút. Thầy quên tên, lâu quá Thầy không đọc lại. Ah Henry Billert, Bertsend cũng là người nghiên cứu theo đạo Phật. Như Soben House là một triết gia nổi tiếng cũng là người theo đạo Phật. Bởi vì khi họ thấy được tiền đề căn bản của đạo Phật. Đó là bất cứ ai cũng có thể đạt được tới chỗ tuyệt đối. Họ nói đây là tôn giáo vượt hẳn các tôn giáo khác: gây cho con người cái sự tự tin. Đây là một giá trị nhiều bản theo đạo Phật. Nên nói về 3 đời Đức Phật, chúng ta đừng nghĩ đó là chuyện thần thoại. Trước hết chúng ta hiểu chân lý chỉ là một dù ở nơi nào lúc nào. Thứ hai, cái tuyệt đối đó là cái mà tất cả mọi người có thể đạt đến nếu họ đi đúng đường và chịu đi. Vậy thôi.
Có ai hỏi gì nữa không ? Ah khi nào hết giờ, chị Thuần báo giùm nha ! Thầy mời, nãy giờ con trai không.
Bạch Thầy! Cho con hỏi theo kinh nhà Phật trước kia những vị xuất gia, người ta thường đạt những chứng quả. Điều đó có nghĩa là đạt được 1 thần thông. Nhưng mà đến hôm nay thì con biết được những vị chân tu nhiều nhưng sao họ không đạt được thần thông như ngày xưa, phải chăng nó là một huyền thoại hay như thế nào ? Chính con vẫn chưa hiểu điều đó. Phật ra đời cách đây hai ngàn ba trăm bảy mươi mấy rồi nhưng tại sao đến hôm nay chúng sanh vẫn còn lặn hụp trong bể khổ.
Thầy cảm ơn em. Em tên gì ? Dạ Khánh. Khánh thì không có ý gì phản đối giáo lý nhà Phật, chắc cũng công nhận là hay. Nhưng có thắc mắc có vẻ không hiệu quả, một giáo lý hay như vậy nhưng lại không hiệu quả lắm, thấy sao mà người ta vẫn tiếp tục ăn nhậu, tiếp tục đánh đấm nhau, tùm lum chuyện không thấy cuộc đời này thánh thiện hơn, mặc dù Phật đã xuất hiện cách đây hơn hai ngàn năm trăm năm. Như vậy, tại sao sự giáo hóa không hiệu quả phải không ? Giống như không có gì kết quả thiết thật, rõ ràng đóng góp cho cuộc đời phải không ? Tại sao ?
Nó có hai điều để trả lời cho câu hỏi của em.
Thứ nhất đạo Phật là đạo căn bản chư diệt chấm ngã của mình. Chấp ngã là như thế này. Trong mỗi con người chúng ta đều có một cái chấp ngã và chúng ta thấy mình khác mọi người.
Cái thứ hai là muốn mình hơn mọi người. Đó là những hệ quả nối tiếp theo sau, cái mà mình phân biệt mình hơn mọi người. Nếu mình mới chỉ biết, mình khác mọi người là lẽ đương nhiên, không có gì thắc mắc thì ngay đó chưa xảy ra chuyện gì rắc rối. Nhưng cái rắc rối kéo theo đó là thấy mình quan trọng và muốn mình hơn mọi người. Bắt đầu đủ thứ tội lỗi kéo theo. Đó là căn bản của đạo Phật thì người tu theo Phật là chấm dứt cái đó trước. Họ phải sống với mọi người mà không thấy mình khác với mọi người. Không thấy mình khác với mọi người cũng không có nghĩa là mình lấy đồ của người ta xài. Để cho thấy mình là mình không quan trọng và để cho mình không có muốn hơn mọi người và muốn cái đóng góp của mình làm cho mọi người hơn mình thôi. Nhớ như vậy thấy mình không quan trọng nữa và luôn luôn giúp cho mọi người, để mọi người hơn mình. Đó là người tiêu diệt được ngã chấp. Trong đạo Phật đó là căn bản. Thế nên, một người tu theo đạo Phật đúng đường hay có những kết quả của tâm linh. Cái ngã chấp của họ nó mỏng, nhẹ thì họ có đăng báo không ? Không. Không đăng báo thì mình có biết không ? Không. Mình có duyên mình mới tìm thấy.
Tu hoài mà không thấy ai đắc bởi vì họ không có đăng báo. Họ không hề lại nhờ báo Tuổi trẻ viết vào ngày đó, tháng đó, năm đó tôi ở chùa đó đắc đạo hay là ai có yêu cầu xin liên hệ số điện thoại mấy… để biết thêm chi tiết. Đâu có. Họ vẫn im lặng nên mình không biết họ. Như họ là những con người có kết quả. Chỉ khi nào mình sống gần họ. Mình thấy được trong từng giờ phút, thấy được sự bình an cảu họ toát ra. Mọi đối xử của họ cho mình học được những cái hay từ họ. Mình hưởng được hạnh phúc, niềm vui như vậy. Mình sẽ biết được người này đã có cái gì đó trong sự tu hành rồi. Chứ còn bình thường mình không thể biết họ. Và có những người có duyên, họ thường hay im lặng và dạy người bằng tấm gương thôi. Chứ không có đăng ký quảng cáo, không có tự giới thiệu sản phẩm trên tivi. Khổ vậy nên mình ít biết được họ. Chứ người có khả năng thì nhiều lắm. Tại vì các em không có duyên, đi nơi này, nơi kia tìm hiểu nên mình không thấy. Chứ người có duyên thì gặp rất nhiều những vị tu có kết quả, nhiều lắm chứ không phải ít. Nhưng mà các Ngài im lặng, không nói. Mình có duyên, mình mới tìm thấy, những người có khả năng siêu phàm đến bây giờ vẫn có. Còn các nước thỉnh thoảng báo vẫn đăng, những người có những thành công rất là đặc biệt.
Mà bây giờ với những cái nhìn của khoa học, họ không thần thánh hóa khả năng đó nữa. Nó khác. Nếu trước đây, có ai đó tiên tri được tương lai, có thể đặt tay lên người khác chữa bệnh hay là có thể bay trên hư không là mình thấy người đó trở thành giáo chủ. Như bây giờ thì không. Họ nhìn khoa học, họ muốn đánh năng lực đó là gì dưới ánh sáng của khoa học lôgic, chứ không thần thánh hóa, không tôn sùng nữa.
Cho nên, hiện nay chúng ta thấy các nhà khoa ngoại cảm ở Việt  như là ông Bùi Long Thành. Trước một cử tọa đông người ta bị thôi miên và làm theo ý ổng. Ổng có thể đánh thức người ta dù rất xa. Như những người học theo ông, ông dặn 4 giờ thức dậy để tập khí công. Người ta nói tôi dậy không nổi, ổng nói “tôi sẽ đánh thức”. Đúng 4 giờ có 1 luồng gió lượn qua sờ sờ ngay chân, đúng những người đó họ thức dậy hết. Ai cũng công nhận là đều được ông đánh thức. Lạ lùng như vậy. Nhà ngoại cảm Việt  Đỗ Bá Hiệp, các con có nghe đăng báo chưa ? Ổng kể về việc nhìn vượt không gian, những sự việc đã xảy ra trong quá khứ. Đó là người Việt  ta. Hoặc là, những nhà ngoại cảm nổi tiếng của thế giới như là Nghiêm Tân, Trương Nguyên của Trung Quốc hay là bà Chu Na Ling Sô… rất nhiều rất nhiều. Hay là như David Coperfeild thôi, ổng siêu như vậy. Và làm ảo thuật lấy tiền hết trơn và cưới một người mẫu xinh đẹp nhất hành tinh, là Claudia Schiffer ngon lành. Cái đó không còn là một tín ngưỡng của quá khứ nữa mà họ xem nó là một năng lực cần được nghiên cứu một cách bình thường thôi. Ông đi xuyên qua Vạn Lý Trường Thành một cách tỉnh bơ, rồi về lấy tiền thôi. Hay ông cho trói tay trói chân mình quăng xuống tháp LyAgara của Mỹ. Tháp cao mấy ngàn thước, cột trên một cái bè trôi rồi thả xuống dưới đó luôn. Rồi lát sau thấy ổng xuất hiện trên một trực thăng khác. Bình thường các về mướn băng, video của ổng mà coi. Khả năng của ông không thể giải thích nổi.Thì ngày nay, khả năng phi thường đó. Nó có rất nhiều rất nhiều. Nhưng mà người ta không thần thánh hóa nữa. Mà người ta đang nghiên cứu dưới ánh sáng khoa học thôi. Có nhiều nhà khoa học đang âm thầm nghiên cứu các lĩnh vực đó. Các quốc gia tài trợ lĩnh vực đó rất là nhiều. Mà do kết quả chưa rõ ràng nên họ chưa công bố hàng loạt. Nó chỉ lác đác, lác đác trong những chuyên san dành cho nội bộ thôi. Nhưng điều đó không thiếu đâu. Còn những người thật sự đi trên con đường đạo Phật mà có kết quả thì họ luôn âm thầm, lặng lẽ, không khoe khoang nên chúng ta ít biết được họ. Đó là cái thứ nhất.
Cái vấn đề thứ hai, đó là tại sao con người vẫn tiếp tục chém giết, giành giật lẫn nhau phải không ? Con người ta vẫn xấu xa, xa đọa. Chính đây là cái Thầy ray rứt trong lòng mình lắm, chứ không phải không ! Hiện nay, thế giới mình có hai điều bị ô nhiễm là ô nhiễm môi trường sống và ô nhiễm môi tường văn hóa.
Về môi trường sống thì các chất thải độc hại nó tuôn vào không gian, rừng bị tàn phá… làm cho cuộc sống mình không được trong lành như tổ tiên của mình nữa. Thì điều đó chúng ta biết rồi, chúng ta đang khắc phục mà vẫn chưa được. Phải trồng lại rừng, bảo vệ rừng nhưng vẫn chưa được. Những chất thải độc hại phải còn xả ra, chưa có khắc phục được. Tuy nhiên cái ô nhiễm môi trường văn hóa là cái thê thảm nhất. Bởi vì Đac-uyn đã nói rằng “chúng ta vốn là khỉ phải không ? Nên ai trong chúng ta cũng có tính bắt chước. Chúng ta đều có khuynh hướng bắt chước trong lòng mình nha, chưa hết đâu vì mình từ khỉ mà đi ra. Coi một bộ phim video rồi, ai cũng muốn mình là người hùng giống trong phim như là bắn thiệt là hay, đánh thiệt là giỏi. Những cái cảnh trong phim hành động vào trong tâm hồn con người rất là mạnh, mà Hiến pháp của các nước đều không nhìn được điểm này.
Các nhà làm phim luôn luôn làm những bộ phim gây cảm giác mạnh, phải có nhiều cảnh chém giết, nhiều cảnh kích dục… Mà khi những người xem cảnh đó luôn luôn bị ô nhiễm, luôn luôn có khuynh hướng bắt chước để làm được như vậy. Và tâm hồn của giới trẻ hiện nay bị tan vỡ. Và hôm nay là ngày chủ nhật, các em đến đây dưới mấy ấm của “Hiểu và thương”, dưới bóng mát của ngôi chùa, Thầy đánh giá các em thiệt là Thầy ca ngợi các em. Những con người hiếu học mà có tinh thần, có tâm hồn. Mà hiện nay chủ nhật, biết bao đứa đang chui rút xó này xó kia để nó coi những phim bậy bạ mà báo đang báo động. Như có một lần Thầy xem báo Tuổi trẻ, anh phóng viên đó giả vờ đến đường Huỳnh Thúc Kháng để nghiên cứu tình hình phim video sex nó tràn lan cỡ nào. Thì trong mấy tiếng đồng hồ thôi, đánh giá có biết bao nhiêu bộ phim sex tung đi khắp nơi. Rồi ông phỏng vấn cha mẹ trong gia đình, kể cả phỏng vấn những đứa học sinh nam cũng như học sinh nữ. Dầu là đứa nào cũng từng xem phim video sex. Ông than thở rằng “như vậy, là môi trường văn hóa đã bị ô nhiễm tàn tệ, không thể nào cứu chữa được nữa. Và còn những phim bạo lực nữa. Bây giờ những tệ trạng hình sự như là vác mã tấu đi chém, rượt nhau trong các hẻm xóm nổi lên cận trở lại. Như là hồi trước giải phóng cũng vì những phim video đó. Những người làm công việc giáo hóa thì quá ít còn những người làm phim gây tác động rộng rãi thì quá nhiều.
Ví dụ một bài thuyết pháp của Thầy ngày hôm nay được bao nhiêu người nghe ? Chưa được trăm người đúng không ? Thầy chưa có máy đo được. Nhưng mà một bộ phim xấu làm được, không biết bao nhiêu triệu người sẽ được xem nó cân đối giữa hai lực lượng đó nên cái tốt đẹp mà Đức Phật, Chúa Jesus, các nhà triết gia đem lại cuộc đời quá ít, sự truyền bá quá ít. Nó không hấp dẫn còn cái ảnh hưởng văn hóa xấu. Nó lan tran quá nhanh, quá mạnh. Đó là sự không cân đối về văn hóa.
Nên chúng ta biết đó lý do mà con người vẫn tiếp tục xấu xa, vẫn tiếp tục ích kỷ và xa đọa. Vì nhìn những vấn đề đó bỗng Thầy có ước mơ. Thầy có một ước mơ kỳ cục cũng gọi là ước mơ vĩ đại hay kỳ cục thì Thầy không biết. Thầy ước mơ sao các em biết không ? Thầy không biết. Thầy ước mơ bữa nào Thầy đi cuốc đất, Thầy đào được hũ vàng. Cái Thầy mở một hãng phim liền, Thầy không nói gì hết trơn, cái Thầy lựa lựa mấy đứa đẹp trai như là Xuân, Cảnh, Lạc… Thầy mời vô làm diễn viên, đây cũng vậy. Dựng lại những bộ phim mang tính chất nhân bản và đạo đức để làm gương cho cuộc đời. Nó vẫn hấp dẫn nhưng mà khi người xem vào đó, người ta sẽ bắt chước được đạo đức trong đó. Nó không phải là bộ phim gây cảm giác mạnh để tăng doanh thu mà là những bộ phim làm cho người ta đạo đức hơn. Hay là Thầy sẽ mở một tờ báo đạo đức. Bây giờ báo đủ thứ báo mà không có báo đạo đức. Báo đó chuyên sưu tầm những tấm gương đạo đức trong cuộc đời này, bàn về những vấn đề đạo đức thôi, để tấn công vào môi trường văn hóa, tăng thêm cái thiện của môi trường văn hóa. Mà môi trường văn hóa hôm nay, cái ác hiện nay chiếm nhiều quá, chúng ta phải có những con người đầy tâm huyết, đầy hoài bảo mới để làm sao chúng ta giành giựt lại môi trường văn hóa này từ tay cái ác. Vì cái ác hiện nay nó đang khống chế, nó đang làm chủ. Bây giờ, chúng ta những con người có lý tưởng, có tâm huyết, có tính thiện, chúng ta phải chiến đấu để giành giựt trở lại, nhưng mà điều đó không ai làm. Kể cả những em ngồi đây, nhiều khi các em chỉ ước mơ học thành tài, lớn lên có tiền, sống trong cuộc đời tương đối sung mãn và dư dả và đóng góp cho xã hội trong một cái chừng mực nào đó trong khả năng của mình. Chứ các em chưa có một hoài bão lớn, một ước mơ lớn, nghĩ cái gì đó chung cho toàn thể đất nước này, cho toàn thể nhân loại này. Đó là cái mà chúng ta phải thua cái thiện, thua cái ác. Phải không ? Bởi vì mỗi người chúng ta chưa có cái sức mạnh đó, chưa có một lý tưởng lớn nữa, chúng ta quá ít những người đó đi thì cái ác vẫn tiếp tục nó thắng mình. Chừng nào mà hết 50 em ngồi đây, đều là 50 chục con người lý tưởng tuyệt vời, luôn luôn đem cả cuộc đời đóng góp gì đó cho cả nhân loại này, cho đất nước này. Làm sao 50 con người này là 50 trái tim rừng rực ánh sáng của từ bi, của trí tuệ, của đạo đức. Luôn luôn thiết tha đem cả cuộc đời mình để làm lợi lớn cho nhân loại này, cho hành tinh này. Thì khả dĩ, chúng ta mới giành giựt được, từng bước, từng bước cái tâm hồn của con người từ tay cái ác. Nó đang thống trị cả thế giới này. Các em dám có ý tưởng đó hay không? Về nhà, nằm đêm, gác tay gác chân lên trán để suy nghĩ với lý tưởng nào để giành lại thế giới này từ tay cái ác. 
Có ai hỏi gì nữa không ? Hay là đã hết giờ ? Bây giờ bắt đầu phụ nữ phải đấu tranh.
Thưa Thầy cho con hỏi. Trong nhà Phật, người ta nói ráng tu để về Tây phương cực lạc, hay là ráng làm những việc thiện để an lạc trong cuộc đời. Như vậy cái an lạc đó có phải là việc thiện, là an lạc không ?
Em tên gì ? Giờ hết dám giới thiệu sản phẩm rồi hả. Cái việc thiện có phải là an lạc hay không ? Nó có 2 tính chất
Tính chất thứ nhất là : Theo luật nhân quả, mình đem lại niềm vui cho người khác thì sau này tự nhiên mình có niềm vui lớn hơn như vậy. Đó là nhân quả. Nên gọi nó là an lạc.
Thứ hai bản chất của cái tâm hồn thiện. Nó đã là niềm vui rồi.
Bây giờ các em thử suy nghĩ coi, như người bạn bên cạnh mình có làm mình phật lòng cái gì đó không, làm cái gì đó sai, xúc phạm đến mình thì mình sẽ có một trong hai thái độ. Một là mình giận dữ lên, mình phản ứng lại “Sao bạn lại xúc phạm mình như vậy”. Hai là mình tha thứ, góp ý thôi. Thì hai cái đó, cái nào làm mình an lạc. Phải không ? Cái nào làm mình bình tâm lại, cái mình nhẫn nhục được, cái mình độ lượng được, cái đó làm mình an lạc phải không ? Thì bản chất thiện ngay đó, làm mình an lạc. Như vậy Thiện nó có 2 cái.
Cái thứ nhất : Nó làm cho tâm hồn mình vui. Nó an lạc trong hiện tại bởi hành vi cao thượng đó. Và thứ hai nó đem lại một quả báo tương lai là an lạc cho mình. Đó là 2 tính chất.
Với một điểm nũa, Thầy nói thêm : là có người biết luật nhân quả rồi. Hễ làm cái gì thì sẽ gieo được cái đó. Thì sẽ có 2 hạng người. Một người làm phước, làm việc thiện để mong được quả báo sau này. Một người làm việc thiện thì thương yêu con người, biết có quả báo đó nhưng không hề nghĩ tới. Thì hai hạng người này, người nào cao thượng hơn. Người thứ hai phải không. Trên thực tế khách quan là làm việc thiện buộc phải có quả báo, nhưng mà có người thì m0ng quả báo. Vậy người này trong lòng vẫn còn ích kỷ, còn người không mong quả báo, người này tâm hồn cao thượng hơn. Như vậy, Thầy mong các em mặc dù biết nhân quả, biết rằng làm việc thiện sẽ có quả báo, chúng ta vẫn phải làm nhưng chúng ta sao “không nghĩ tới quả báo”. 
Hỏi gì nữa không ? Lần sau, cám em chuẩn bị những câu hỏi về nghệ thuật và đạo đức, về chân, thiện, mỹ nha. Có lẽ kỳ sau Thầy giảng về đề tài đó hẳn.
Cảnh. Dạ thưa Thầy. Hiện thời ở trường Đại học Tổng hợp Hà Nội đã thành lập một khoa ngoại cảm do khoa vật lý của trường Đại học Tổng hợp Hà Nội tổ chức. Như vậy, những người không tu hành lại đi tìm hiểu những sự huyền bí trong vũ trụ. Ngược lại, em chưa thấy một ngôi chùa nào thành lập một cái hội hay một cái ban ngành nào đó để đi tìm hiểu những vấn đề đó. Mà những vấn đề đó lại liên quan rất chặt chẽ với đạo lý, giáo lý của nhà Phật. 
Hay! Câu hỏi Cảnh hay lắm. Đúng rồi. Từ xưa những năng lực phi thường của con người luôn luôn khoác vào cái màu sắc thần bí, tín ngưỡng. Và nó là lĩnh vực riêng tư của tôn giáo, của những người tu mà khoa học không thế hiểu được, nhưng khoa học không bao giờ chịu thua. Cái gì cũng phải tìm cho tới nơi. Nên các nhà vật lý như tiến sĩ Nguyễn Đình Phương, tiến sĩ y khoa Hoàng Tuấn… Họ thành lập hội ngoại cảm nghiên cứu trường sinh học để tìm ra cái năng lực siêu nhiên đó là gì ? Có thể giải thích được thoe khoa học là như thế nào! Họ tìm hiểu giống như là Cảnh nói. Họ tìm hiểu người tu. Mà người tu không tự tìm hiểu. Đúng đây là cái dở của tôn giáo. Là vẫn tiếp tục ngủ quên trong chiến thắng, tiếp tục có tư tưởng tự cao, cho rằng những lĩnh vực này thuộc thần bí siêu nhiên, của tín ngưỡng, của đấng bề trên, của cái gì thần bí, thần thoại, chứ chưa bao giờ nhìn nó dưới góc cạnh của khoa học. Đó là điều sai lầm của các nhà tu hành. Đây là sự lạc hậu của tôn giáo. Chính Thầy, Thầy cũng phê bình điều này. Cho nên một người tu hành hôm nay phải biết tất cả, biết đi con đường của mình một cách chân chính. Tu hành một cách chân chính, đạt được một kết quả rõ ràng, cụ thể nhưng phải hiểu nó như một nhà khoa học hiểu. Chứ đừng có trang bị cho nó, gán nó quá thần bí, quá siêu nhiên. Vì như vậy nếu nó không còn là chân lý nữa thì đến một ngày nào đó bị đào thải. Khai các nhà khoa học đã tìm hiểu nó đến ngọn nguồn, cặn kẽ. Họ có thể giải thích được nó, sử dụng được nó, tạo ra được nó thì lúc đó các nhà sư sẽ bị thất nghiệp. Không có ai mời đi cúng đám ma nữa vì họ biết cái đó do đâu mà ra rồi, không ai nhờ mấy ông Thầy coi ngày, coi giờ nữa. Thất nghiệp. Cho nên, các nhà tu hành hiện nay cần phải nhìn mọi vấn đề theo con mắt của khoa học. Có một lần Thầy nói cách đây lâu rồi, khoa học đi tìm chân lý, đạo Phật cũng đi tìm chân lý. Mà nếu là chân lý thì phải gặp nhau. Đến một lúc nào đó nếu mà không gặp nhau, mà cái gì tỏ ra là đúng chân lý thì cái còn lại sẽ bị đào thải. Cái mà đáng lẽ từ lâu mà do Thầy không muốn nói thôi. Thầy nhìn các nhà tu hành hiện nay Thầy không muốn góp ý, ai làm gì làm. Nhưng cũng chính là cái Thầy phê bình.
Thầy mời.
Dạ bạch Thầy, theo con nghĩ những vấn đề nghiên cứu khả năng siêu nhiên ngoài tầm tay của con người. Con thấy không cần thiết. Bởi vì con thấy ngày xưa thời đệ tử Đức Phật, Ngài Mục Kiền Liên thông độ nhất có thần thông. Nhưng Đức Phật cũng đâu chấp nhận thần thông. Đức Phật chỉ yêu cầu tu cho đạt trí tuệ, thần thông là bước trung gian. Mục đích của thần thông không đưa người đến giải thoát, nên Đức Phật phá chấp thần thông. Con nghĩ người ta tu hôm nay có thể có thần thông, nhưng người ta không cần hiểu nó là gì vì người ta biết nó không đưa đến giải thoát. Đức Phật nói muốn tu giải thoát thì phải có trí tuệ, phải giữ giới, tâm định, thì trí tuệ, nghiên cứu thần thông làm gì. Theo con nghĩ những người tu cầu phước, người ta còn tìm hiểu, còn những người tu cầu trí tuệ, cầu đắc đạo, thì đâu cần thiết phải nghiên cứu.
Thầy cảm ơn. Cái nhìn của em cũng là cái nhìn của nhiều người. Thật ra, các em cũng đã đọc được một số sách của một số người chủ trương điều đó. Nó là cái này. Khi mà nhìn mọi điều dưới con mắt khoa học.
Ví dụ như một người khi họ phá được cái ngã chấp, họ có được cái đạo đức trọn vẹn, họ có được cái sức định vững vàng thì họ phải có năng lực siêu nhiên. Nó giống như là hai với hai là bốn không thể khác được. Cho nên khi Đức Phật nói về một vị đắc đạo, Ngài luôn luôn kể 6 khả năng thần thông của vị đó. Trong tất cả các bài kinh Ngài lập đi, lập lại mãi mãi về điều đó. Cho nên, Đức Phật không phải phủ nhận thần thông là sai. Khi khẳng định tư cách của một vị A La Hán, Đức Phật luôn khẳng định kể ra 6 năng lực thần thông mà vị đó đạt được, còn nếu thiếu Đức Phật không công nhận là một vị A La Hán. Cho nên nói Đức Phật phủ nhận thần thông là sai so với kinh điển. Thầy khẳng định lại bởi vì Thầy đọc kinh rất là nhiều.
Cái thứ hai, tuy nhiên trên con đường đi đến giải thoát đừng lấy mục đích thần thông mà lấy mục đích giải thoát, giác ngộ, lấy mục đích tiêu diệt ngã chấp của mình làm mục đích chính. Tại vì cái mục đích đó kéo theo các hệ quả đi theo nó. Nó giống như là khi một chiếc xe chạy, nó cuốn theo những cát bụi đi theo nó. Phải không ? Mục đích chính nó đi được thì những cái mục đích phụ nó kéo theo. Nhưng mà mình nhắm theo các mục đích phụ thì chiếc xe chạy mất chỉ còn một đám bụi mà thôi. Hiểu không ? Nó giống như vậy. Nếu mình nhắm đúng mục đích là giải thoát thì 6 thần thông đó đi theo hết và phải có. Phải có. Còn nếu mình nhắm mục đích thần thông thì mình trật lất, không đi được đến giải thoát. Giống như là xe chạy, mình không nhắm xe mà mình nhắm bụi, mình ôm thì xe chạy mất, chỉ nắm được một nấm bụi rồi lát nữa nó tan. Cũng vậy, hiện nay có nhiều người tu hành, nhưng mà không lấy mục đích giải thoát làm chính mà lấy mục đích thần thông. Họ muốn có được khả năng tiên tri, có khả năng chữa bệnh … thì họ sẽ được nhưng rồi sao chiếc xe giải thoát chạy mất và bụi khói thần thông mà họ có thì theo thời gian nó sẽ tan vỡ. Nên chính vì lý do đó Đức Phật nói rằng chúng ta nên chọn đúng mục đích, nhắm chiếc xe đó mà bám, chứ mà đừng bám bụi là mục đích giải thoát. Tuy nhiên, 6 năng lực thần thông phải có để khẳng định tư cách của một người giải thoát. Đức Phật luôn luôn khen ngợi Ngài Mục Kiền Liên về thần thông đệ nhất của Ngài nhưng không phản đối. Các em nghe bài kinh nào phản đối, chỉ cho Thầy. Không có. Thầy đọc hết kinh rồi. Đức Phật luôn luôn khen ngợi trong hàng đệ tự giỏi nhất của Ngài trong mấy chục người thì Ngài Xá Lợi Phất trí tuệ đệ nhất, nhưng thần thông của Ngài tương đương Ngài Mục Kiền Liên. Ngài Mục Kiền Liên là thần thông đệ nhất, nhưng trí tuệ cũng xấp xỉ Ngài Xá Lợi Phất. Đức Phật không bao giờ chê điều đó. Nhưng mà sao này có một số vị tu hành không đạt được kết quả cụ thể như những vị A La Hán. Mà các Ngài chỉ có thể nói được thôi, nói được trên lý thuyết thôi thì để biện minh cho những điều mình làm. Đó cũng là một kết quả trọn vẹn rồi. Thì các Ngài đó luôn luôn phản đối thần thông. Cứ trí tuệ đi nói cho lanh, hiểu cho sâu. Đó đúng là đường đạo Phật, đừng bao giờ nhắc tới thần thông. Chính vì những vị đó thôi mà đã làm giảm giá trị của đạo Phật, không có thúc đẩy cũng như không có một con đường cụ thể để làm cho ta đạt được kết quả như những vị A La Hán ngày xưa. Những vị đó đã làm cho đạo Phật thấp kém mức độ yêu cầu xuống. Chứ ngày xưa yêu cầu của đạo Phật là rất cao không có như bây giờ. Bây giờ do các Vị không đạt được mà các Ngài lanh quá, nói giỏi quá, các Ngài cứ phải đối một bề khi mình đọc sách của các Vị đó mình bị ảnh hưởng. Chứ không phải vậy.
Có lẽ tới giờ nhưng Thầy xin phép nói vài phút vì nó liên quan thế này. Các em có nghe hiện tượng các dĩa bay xuất hiện chưa? Ông Steven Spielberg, nhà đạo diễn nổi tiếng nhất nhì của thế giới, ông mới dựng hai bộ phim.: “ người ngoài hành tinh” và “ cuộc gặp gỡ gần sát” để nói về dĩa bay xâm nhập hành tinh mình. Trong đó, ông muốn nói lên điều này, các nền văn minh của các hành tinh kia. Nó đặt trên 3 lĩnh vực, 3 yếu tố: thứ nhất là đạo đức, thứ hai là khoa học kỹ thuật, thứ ba là năng lực tâm linh. Cho nên, ông dựng bộ phim là những người hành tinh đó xuống nghiên cứu hành tinh mình, luôn luôn tôn trọng con người, kỹ thuật của họ rất cao. Họ đọc được ý tưởng của mình và họ dùng năng lực siêu nhiên để điều khiển máy bay cũng như chi phối mọi việc làm của họ, của người khác. Ổng nói điều đó không có nghĩa là ông nói về hành tinh khác, mà ông muốn định hướng lại cho hành tinh của mình, là nền văn minh tương lai của trái đất mình nếu đi đúng hướng. Nó sẽ đi tới chỗ đó. Cái chỗ mà ngày kia con người mình có nền văn minh với đủ 3 điều kiện : thứ nhất là đạo đức, thứ hai là khoa học kỹ thuật, thứ bao là năng lực tâm linh. Lúc đó các em thầy rằng, người ta điều khiển cái máy tính nó không bằng bấm phím, không bằng lời nói mà bằng ý nghĩa thôi. Ví dụ như là, một cỗ máy nằm đó, ông kia chỉ cần nghĩ ra ý nghĩ muốn làm gì thì nó dựng chương trình làm liền. Lúc đó máy tính không còn dùng những con bọ mà nó sẽ dùng những linh kiện sinh học, chứ không còn dùng những linh kiện bằng khoáng chất nữa, mà bằng năng lượng sinh học. Hoặc là người ta sẽ phóng sinh học đến như thế này. Ví dụ một vỏ, tàu một vỏ máy bay, chứ không phải là đạt được độ cứng, độ bền mà tường nguyên tử được sắp xếp lại thành một mạch điện tử. Họ có khả năng sắp xếp tường nguyên tử thành một mạch điện tử trong đó. Nên vỏ tàu kỳ thật là một bộ máy toàn bộ trong đó có đủ máy tính, máy vận hành. Họ điều khiển bằng ý nghĩ. Thì như vậy, những người phi hành gia là những người có suy nghĩ lung tung như mình không, tâm họ rất định. Họ nghĩ điều gì thì việc đó sẽ bay theo ý nghĩ của họ. Còn gặp như mình thì sao bay tới, bay lui, bay lên, bay lên, bay xuống vì mình nghĩ tá lả hết, mình mới nghĩ ý này mình chạy qua ý kia, không có định. Còn văn minh tương lai đòi hỏi con người ta phải có sức định để điều khiển máy móc. Nghĩ cái gì một cái thôi, còn mình lên điều khiển cái máy, họ không dám đưa mình điều khiển, bởi vì mình bay tá lả hết. Nên cái nền văn minh tương lai của nhân loại phải đặt trên ba yếu tố : đạo đức, khoa học kỹ thuật và năng lực tâm linh.
Thầy nói câu này cũng như kết luận cho buổi nói chuyện làm quen với chúng ta hôm nay. Thầy chào hẹn tháng sau gặp lại.
Con xin thay mặt toàn thể các bạn, tán thán công đức của Thầy. Và con cũng cầu mong, nếu có dịp Thầy tiếp tục hướng dẫn chúng con theo con đường đạo Pháp.
Xin thưa quý nam nữ Phật tử và đặc biệt là Thầy Chân Quang. Mặc dù sáng hôm nay, tôi không được cùng ngồi nghe buổi nói chuyện của Thầy với các anh chị sinh viên, mặc dù bận công việc Phật sự bên ngoài nhưng tôi cũng cố gắng lắng nghe những câu chuyện của Thầy rất là chân tình và tha thiết mà là rất là dễ thương. Và cũng là nhân duyên lớn sáng hôm nay trong khuôn viên chùa Phật Bảo của chúng tôi được hân hoan cúng đón bước chân của một nhà tu từ trên núi trở về thành phố. Mà lại không phải là người ở trên núi mà là người có một trình độ kiến thức rất là văn minh, rất là khoa học đi sát với thực tế xã hội. Chúng tôi rất là tâm đắc với bài nói chuyện hôm nay. Và lúc sáng tôi có tặng một bài thơ và do yêu cầu của Thầy tôi xin được thâu lại bài thơ này đáp theo yêu cầu của Thầy Chân Quang. Và vào giờ này tôi xin ngâm lại bài thơ. Bài thơ mang tên là “Chén trà” của thi sĩ Trần Đới
	Chén trà nhớ những dòng sông
	Chén trà nhớ mắt nai hông, non Tây
	Chén đi liễu ngã nhân tình
	Chén về cùng chén lời kinh, thơ hòa
	Hai tay bưng một chén trà
	Thầy trao mật yêu đậm đà lòng con
Bài thơ “Chén trà” này rất là ngắn nhưng thật ra ý bài không phải là chén trà đó là ý đạo.
Xin được ngâm rất là đơn giản, để kính tặng Thầy Chân Quang làm một kỷ niệm.








H
ôm nay chúng ta nghe bài Pháp Cú liên quan đến chuyện tích của ngài Châu lợi bàn đặc, sự kiện mà Đức Phật khéo léo độ ngài Cūlapanthaka:

- Bạch Thế Tôn, con quá ngu dốt, một bài kệ đầu tiên con không học nổi, nên anh con bảo thôi con về hầu hạ ông ngoại còn có được một chút công đức thế gian, hơn là ở trong đạo mà không được gì cả, cho nên con về.

- Nhưng mà con có muốn tu hành giải thoát không?

- Bạch Thế Tôn, đó là ước mơ cháy bỏng trong lòng con, không lúc nào con nguôi ngoai lý tưởng tu hành giải thoát.

- Vậy con xuất gia với ai?
- Dạ con xuất gia với Thế Tôn.
- Thì ta chưa bảo con bỏ về thì sao con lại bỏ về. Thôi ở đây, ngồi đây.

Đức Phật dắt lại một cái phiến đá có bóng cây rồi nói:

- Bây giờ con ngồi đây.

Đức Phật đưa bàn tay ra là bàn tay Đức Phật hiện ra cái khăn liền, ngài dùng thần thông, cái khăn của thần thông chứ không phải là khăn thường, nên ngài đưa tay ra là tay hiện ra cái khăn rồi nói:

- Bây giờ con cầm cái khăn này con lau mặt, và con chỉ nói là: Tẩy sạch dơ bẩn. Mỗi lần con lau con lại nói một câu: Tẩy sạch dơ bẩn, và đến khi nào con nghiệm ra đạo lý thì lúc đó tính sau. Thôi ngồi đây, không cần phải đi dự trai, cũng không cần bỏ về.

Rồi sau Đức Phật ngài y bát cùng với chư tăng gần cả ngàn người rời khỏi vườn xoài của ông Kỳ Bà để về tư gia của ông Kỳ Bà trong thành mà thọ trai. Thì ở khu vườn xoài đó, ngài Châu lợi bàn đặc cứ ngồi kiết già lau mặt của mình, dùng cái khăn thần thông của Phật lau mặt của mình. Ngài cứ nói: Tẩy sạch dơ bẩn, tẩy sạch dơ bẩn. Thì do Đức Phật đã gài thần thông trong cái khăn thì ngài lau không bao lâu thì cái khăn bỗng bẩn từ từ, nó bẩn nhanh hơn bình thường chứ đúng ra mình cầm cái khăn mình lau thì cái khăn không bẩn nhanh như vậy.

Ví dụ cái khăn của ta như vậy, mình lau nó cũng không bẩn nhanh như là một ông thầy thuốc ở trong truyện, có ông thầy thuốc ông không biết gì hết, nhưng mà ông cứ nổ ông là thầy thuốc giỏi. Thì có lần có nhà đó bị bệnh nặng mời ông tới, thì ông tới đi lui ông đau khổ quá không biết cách chữa bệnh nan y ông cứ đứng bóp trán, thì bóp ra được cục đất. Người nhà hỏi: Thầy có thuốc chưa? Thế là ông đưa luôn cục đó cho người ta uống, người ta uống xong thì ông rình lúc mà nhà đang chăm lo người bệnh ông tông cửa ông chạy, thì ông thấy người nhà gọi đuổi theo, ông nghĩ là người nhà đã chết, người ta chạy theo bắt ông, ông chạy văng dép văng khăn hết. Cho tới khi người ta chụp ông được, vật ông xuống, ông năn nỉ ông xin tha thì người ta nói:

- Cám ơn thầy, cám ơn thầy người nhà con sống dậy.

Thì ngài Châu lợi bàn đặc mặt ngài không đến nỗi bẩn như vậy nhưng mà cái khăn bằng thần thông Phật cố ý nên khăn bẩn rất là nhanh. Khi ngài nhìn cái khăn đó bẩn thì ngài nghiệm ra rằng cái thân thể con người rất là bẩn. Ngài mới nghiệm được cái thân con người rất là đáng chán, rất là dơ bẩn, ngài buông xả một cái bỗng ngài nhập định liền, cái căn cơ ngày xưa nó sống dậy, bởi vì nhiều kiếp ngày xưa ngài cũng nhập định. Nhưng vì chướng duyên nó cản thôi, đến khi ngài nghiệm được cái thân này đáng chán, thân này bất tịnh, ngay đó ngài buông tâm ngài nhập định liền.

Đây là cái lý rất là hay mà tất cả chúng ta cũng vậy, ví dụ tu mênh mông trời đất như vậy, nhưng mà nếu người nào thường hay quán thân mình, thấy thân mình là vô thường là bất tịnh mà buông lỏng toàn thân như vậy. Thì tự nhiên tinh thần mình cũng vượt qua được nhiều cố chấp, nhiều sai lầm. 
Thì ngài Châu lợi bàn đặc khi mà nghiệm được thân này là bất tịnh, là vô thường ngài nhập định liền, và lúc đó Đức Phật ở ngay nhà của ông Kỳ Đà nhưng mà ngài biết là nơi vườn xoài Châu lợi bàn đặc đã nhập định rồi, và căn cơ đã tới. Thì ngài ngồi đây nhưng mà ngài phân thân ra, ngài cũng giả vờ đến đó, rồi ngồi rửa tay rửa chân ngồi im lặng nhưng ngài phân một thân hiện ra trước mặt Châu lợi bàn đặc, ngài mới nói:

- Cái bẩn của thân vẫn là chuyện nhỏ, mà cái bẩn của tâm mới là đáng kể.

Thế nào là cái bẩn của tâm? Chính là những cái tham lam, hận thù, ích kỷ, gian dối, hiểu lầm, suy nghĩ sai, vô minh. Đó mới chính là những cái dơ bẩn của tâm mà ta phải tẩy sạch. Phật vừa chấm dứt câu đó ông chứng A La Hán ngay tại chỗ. Và Đức Phật mỉm cười biến mất, ngài trở lại chỗ nhà ông Kỳ Bà. Lúc đó ông Kỳ Đà cùng với gia nhân bắt đầu mang thức ăn ra để sẻ vào bát của chư tăng. Thì khi mang thức ăn đến chỗ bát của Phật định sẻ vào thì Đức Phật đưa tay chặn cái bát lại. Đức Phật mới hỏi là:

- Ở tinh xá còn vị nào hay không?

Ông Jìvaka đứng lên nói:

- Bạch Thế Tôn, trong vườn xoài không còn vị nào nữa.
- Không, còn một người, hãy về tìm.
Thế là ông bỏ cái muỗng múc thức ăn vào trong nồi và ngồi chờ, đưa vào trong bếp hâm lại vì Đức Phật không chịu ăn. Rồi cho hai ba người gia nhân tức tốc lên ngựa ào ào về vườn xoài ngay. Chạy vào thì thấy một ngàn Châu lợi bàn đặc đang ngồi ở đó, người thì đi người thì đứng, vì lúc đó ngài đắc quả rồi. Ngài phân thân ra một ngàn thân, người đi người đứng, người ngồi thiền, người kinh hành. Ông ta thấy: Sao nói có một người mà là một ngàn mà ông nào cũng giống như ông nấy hết, mặt y chang nhau. Thế là ông quay về, quỳ xuống:

- Bạch Thế Tôn, trong tinh xá còn một ngàn vị mặt giống nhau.
- Hãy đến hỏi ai là Châu lợi bàn đặc Cūlapanthaka thì mời về đây.
Ông ta bay ngựa về, thấy một ngàn vị rồi quỳ xuống:

- Kính thưa, vị nào là Châu lợi bàn đặc.

Thì một ngàn vị cất tiếng:

- Ta là Cūlapanthaka.

Ông kia cũng không biết đường thế nào bèn bay ngựa về hỏi Phật, Đức Phật nói:

- Về hỏi lại, một lần nữa, người nào trả lời đầu tiên thì mời vị đó.

Ông kia bay ngựa lại hỏi:

- Vị nào là Cūlapanthaka.

Thì lúc đó ngài biết ý của Phật rồi, không tới lúc đùa nữa, lên ngài cất tiếng đầu tiên. Rồi vị đó đến quỳ trước mặt ngài thỉnh thì chín trăm chín chín vị kia biến mất liền. Rồi ngài đi cùng vị kia trở về dự tiệc, lúc đó chư tỳ kheo hết hồn, ngài về đường bệ, gương mặt sáng rực, thọ trai. Thọ trai xong, thì tục lệ sau khi thọ trai thì Phật thuyết pháp, nhưng hôm đó Phật không thuyết pháp, Phật bảo Cūlapanthaka:

- Con hãy thuyết pháp cho thí chủ.

Ngài ở trên pháp tòa ngài rống tiếng rống sư tử, ngài nói thao thao bất tuyệt, những nghĩa lý sâu sắc mà làm cho mọi người bất ngờ, tất cả chư tỳ kheo cũng bất ngờ, trừ những vị nào đắc thánh quả, còn không là ai cũng hết hồn, nói: Người chậm lụt, một bài kệ đầu tiên không hiểu được ngày hôm nay đường bệ đĩnh đạc trầm hùng sáng rực mà kinh tạng lào lào thông suốt thuyết pháp như mây như mưa. Câu chuyện như vậy, nên chiều về mọi người mới hỏi Phật về sự kiện lạ lùng của Cūlapanthaka thì Đức Phật mới nói như vậy:

Vào đời xưa, từ thời ngài Ca diếp, Cūlapanthaka cũng là một vị đại tăng tu hành rất là giỏi, nhưng chỉ vì không kiềm được lòng tự cao và không đủ lòng thương yêu, chút xíu đó thôi, nên khi thấy huynh đệ mình dở, mình cười nhạo và Nghiệp nằm đó ngày hôm nay phải trả. Nên suốt cả gần một năm trời đau khổ, một bài kệ vượt không qua, bị mọi người cũng chê trách, Quả báo phải trả vì đã cười nhạo. Mà tại sao ta cười nhạo người dở hơn mình? Chỉ vì thứ nhất là ta tự cao, thứ hai ta không đủ lòng thương. Hai điều đó, nên quý Phật tử nhớ như vậy, khi ta chê ai chỉ bởi vì thứ nhất là ta tự cao, thứ hai là vì ta không thương người kém hơn mình nên ta mới chê. Còn nếu ta không tự cao ta không chê, và nếu ta thương yêu người kém dở thì ta cũng không chê, nên từ đây về sau, hễ mình mở miệng mình chê ai là biết mình mắc hai cái lỗi và ta sẽ phải trả cái giá cho hai cái lỗi đó là rất thê thảm.

Nên do đó ta cẩn thận khi ta chê bai, và Đức Phật cũng nói là tại sao Đức Phật dùng cái thủ thuật, cái công án là đưa cái khăn cho lau mặt, bởi vì cách đây hàng bao nhiêu trăm kiếp lúc đó Cūlapanthaka cũng là một vị vua, vì công đức rất là lớn, con người không phải tầm thường. Ta cứ tưởng Châu lợi bàn đặc là dốt, không có đâu, ông giỏi, từng là vua và trong kiếp làm vua đó có một lần ông vua đi trên đường để đi vi hành, để đi xem xét sự việc. Thì đường lắm bụi quá và ông bảo tùy tùng lấy cái khăn để ông lau mặt, khi lau và ông nhìn thấy cái khăn bẩn và vị vua đó khởi ý nghĩ trong đầu là: Cái thân này thật là cấu uế, thật là bất tịnh. Và Đức Phật nói ý niệm mà thấy thân này là cấu uế bất tịnh nó gim rất chặt trong lòng vị vua đó.

Nên ngày hôm nay Đức Phật sử dụng lại công án này để cho ý niệm ngày xưa bung khởi luôn, nó phát triển thành một trí tuệ thiền quán. Và như vậy các kết quả thiền định từ kiếp xưa nó trở lại hết. Chúng ta thấy nếu không phải Phật thì ai làm nổi chuyện đó không? Lát nữa chúng ta sẽ học tới bài Pháp Cú thứ ba ta sẽ thấy như vậy, cùng chứng A La Hán nhưng trên đời này không ai đủ trí tuệ như Phật. Nên sự kiện mà Đức Phật khéo léo độ ngài Cūlapanthaka như vậy ta thấy đúng là ngàn xưa mãi đến ngàn sau không có một vị nào mà có trí tuệ được như Phật hết. Và ta cũng hiểu một điều này, là chúng ta có giỏi gì thì giỏi, đừng bao giờ mà nói khác Phật, nếu chúng ta giỏi thì ráng hiểu sâu lời Phật, hiểu kỹ lời Phật và giúp cho mọi người hiểu đúng lời Phật.

Chứ đừng bao giờ ỷ mình giỏi rồi chế ra cái này, chế ra cái kia khác với Phật, vì sao? Vì không bao giờ ta giỏi hơn Phật được, mà ta khác Phật một li ta rơi vào tà kiến liền. Nếu có giỏi thì hiểu cho sâu lời Phật, hiểu cho kỹ cho rõ và giúp mọi người hiểu cho đúng thì công đức rất là lớn, đừng bao giờ khờ dại, đừng bao giờ tự cao chế ra một cái gì mới lạ mà khác Phật, chết liền, tà kiến ngay. Thì sẵn nhân sự kiện đó thì Đức Phật có cảm hứng và ngài nói một bài kệ Pháp Cú:

		(25) Siêng năng không dừng nghỉ
		Tự điều phục lấy mình
		Bậc trí xây hòn đảo
		Nước lụt không tràn qua.

Ngài khen ngợi cho vui, chứ nếu ta không hiểu sự tình ta cũng không thấy bài kệ này có dính dáng gì hết, nhưng mà ý ngài khen rằng: Châu lợi bàn đặc mặc dù có bị chướng Nghiệp nhưng mà trong tâm lúc nào cũng nung nấu lý tưởng giải thoát không có dứt bỏ. Bây giờ ta phân tích chuyện tích và bài kệ chút xíu, bài kệ thì ta thấy là không có khác với những bài kệ mà ca ngợi sự tinh tấn thúc liểm tu hành như những bài kệ khác, không có gì khác. 
Chỉ có câu chuyện tích này có vài cái lạ, thứ nhất là việc mà người thương gia giàu có đó đã xây cái lầu cao để giấu cô con gái mình ở trên bởi vì sợ con gái mình hư, thì tâm lý đó ngày nay có không?

Y như vậy, nghĩa là ngàn năm trước ngàn năm sau tâm lý con người luôn như vậy: Phụ nữ luôn nhẹ dạ, mà đàn ông thì luôn tham muốn, đó là mình nói đàng hoàng lịch sự, còn nói thẳng ra là đàn ông luôn dê. Cái tâm lý luôn luôn như vậy và cõi này là cõi dục, một lát nữa chúng ta sẽ nói cõi dục này như thế nào. Nên vì vậy chúng sinh luôn bị giằng co giữa bản năng của một loài thú là muốn hưởng thụ cho đã, và một bên là trí tuệ của con người muốn làm thánh, muốn đi tìm sự thánh thiện cao cả đạo đức. Con người chúng ta luôn luôn giằng xé giữa hai khuynh hướng này đúng không? Người mà ngày hôm nay chủ nhật mà bỏ hết mọi cuộc vui để dành thời gian rảnh rỗi đến đây ngồi thì người đó cái khuynh hướng mà muốn làm thánh đang chiến thắng phải không? Nên ta bỏ hết ta đến đây, còn người nào đó ai rủ đi nghe pháp mà nói:

- Chết cha, có lỡ hẹn nhậu, thôi bỏ nghe pháp để đi nhậu.

Thì người đó bản năng đã chiến thắng, trong chúng ta luôn luôn giằng co hai điều đó và nếu không có những vị thánh trên đời này nối nhau xuất hiện để dạy dỗ loài người giữ cái khát khao làm thánh của con người thì con người sẽ thành thú hết. Nên chúng ta biết ơn từng vị thánh đã lần lượt thỉnh thoảng rải rác xuất hiện nhân loại để lại những lời dạy quý giá, những khuân vàng thước ngọc cho chúng ta noi theo. Nên ngày hôm nay chúng ta biết điều gì là phải, điều gì là quấy, chúng ta biết nên làm hay không nên làm. Những vị như Khổng Tử chỉnh đốn lại kỷ cương, nề nếp trật tử của xã hội, Lão Tử làm cho chúng ta sống thanh thản như hư như vô và vô số những vị hiền triết khác đã cho loài người biết bao nhiêu lời dạy giá trị để giúp cho con người một bên là muốn hưởng thụ, một bên là khát khao làm thánh. Và như vậy là giúp cho khát khao làm thánh lấn lên, thắng cái bản năng kia để ta còn được làm người và dần dần tiến lên cao hơn, muôn đời là như vậy.

Tuy nhiên chúng ta thấy là những lời dạy của hiền thánh không phải là luôn luôn được người ta tôn trọng, cũng có những giai đoạn mà xã hội người ta đã quay lưng, người ta đã xem thường những lời dạy của các bậc thánh, và chính trong những giai đoạn đó xã hội rối bời nhất, kỷ cương trật tự nề nếp mất hết. Và người ta thi đua nhau làm thú, rất là đáng buồn, và ta thấy chính cái khuynh hướng mà muôn đời đàn bà phụ nữ thì nhẹ dạ và đàn ông thì ham muốn, cái khuynh hướng đó là muốn đời, do đó có giá trị nhất cho người phụ nữ là gì?
Sự đoan chính phải không, tức là sự chiến thắng được cái nhẹ dạ của mình, vì đó là bản năng của phụ nữ nhẹ dạ, nhưng mà nếu người phụ nữ nào giữ được mình đoan chính thì đó là cái quý giá nhất.

Nên vì vậy trong xã hội, người đàn ông có thể họ ăn chơi họ bừa bãi nhưng mà người mà họ để chọn làm vợ là họ phải bảo đảm người đó đoan chính để họ kính trọng. Còn họ ăn chơi bừa bãi đâu không biết, nhưng mà người đem về để giữ gìn gia tài cho họ, nối tiếp dòng họ cho họ thì phải là người phụ nữ đoan chính thì người đó mới được kính trọng. Còn những người đã chung với họ, đi qua những cuộc vui bừa bãi thì đó là người họ khinh bỉ.

Nên do đó đạo đức quý giá nhất của người phụ nữ là sự đoan chính, và bao nhiêu lời dạy của hiền thánh từ xưa đến nay cũng là nhắc phụ nữ phải đoan chính, biết giữ mình trước sự cám giỗ, sự dụ dỗ tán tỉnh của đàn ông vì đàn ông thì tham muốn. Nhưng mà đàn ông có vỗ ngực nói mình tham muốn không? Đàn ông nói làm sao? Trên đời này anh chỉ yêu em là một, mãi mãi muôn kiếp. Mà ông nói ro ro vì ông thuộc, nói nhiều lần quá nên thuộc.

Đó là đạo đức của người phụ nữ là đoan chính còn đạo đức của đàn ông là gì? Cái đoan chính để thắng lại cái nhẹ dạ, và cái gì để thắng lại cái tham muốn của đàn ông? Cái kiềm chế, thắng lại cái tham muốn của đàn ông. Chứ nếu trong một xã hội, hay một gia đình người phụ nữ giữ được sự đoan chính, người đàn ông kiềm chế được cái tham muốn của mình thì cái xã hội đó, gia đình đó rất là đẹp. Nên vì vậy chúng ta hãy nhìn lại mình, những người mà đã U50, U60 thầy không nói nữa, nhưng mà hễ người U50, U60 mà nhuộm tóc để người ta thấy mình là U30, U40 thì hãy xem lại nha. Thì phải tôn thờ sự đoan chính đó là phụ nữ, còn đàn ông cũng vậy, đàn ông U70 cũng còn đáng rét chứ không phải là không, còn mấy nhỏ nhỏ mà lên là bắt đầu đáng sợ rồi, bắt đầu mười ba tuổi là con nít quỷ rồi, cho tới ngày bảy mươi lăm.

Và biết bao nhiêu hiền thánh đã dạy người đàn ông như vậy, là đàn ông biết kiềm chế để giữ gìn cái kỷ cương, nề nếp, trật tự, đạo đức cho xã hội, và người đàn ông ta phải nhìn lại mình điều đó. Nếu thấy mình có nhiều tham muốn ra như vậy thì phải chiến thắng ngay, để đừng cho khuynh hướng làm thú nó thắng, mình phải nuôi dưỡng cái khát khao làm thánh chính là chỗ ta biết kiềm chế. Nên ở đây vừa có phụ nữ, vừa có phụ nam xin mỗi người hãy nhìn lại mình nha, nữ đoan chính còn nam kiềm chế.

Xã hội ngày nay rối loạn, chúng ta thấy báo chí đăng đầy hết là giới trẻ ngày nay hư hỏng, buông tuồng bừa bãi, sống không cần biết ngày mai. Trong các bệnh viện phụ sản những cô gái trẻ đến nạo thai, phá thai quá nhiều, gây thành oan khí cho đất nước ta. Những đứa trẻ bị bỏ thai sớm như vậy, nó vất vả vất vưởng đau khổ và nó tạo thành oan khí cho cả xã hội, xã hội sẽ loạn lạc tiếp tục vì doo phụ nữ đã nhẹ dạ và phụ nam đã ham muốn. Mà tại sao xã hội bị rối bời, là thực ra Á Đông ta bị lây từ Tây phương, người tây phương họ ít có bậc hiền triết hơn là Đông phương nên họ sống buông tuồng hơn. Và tới một lúc buông tuồng quá họ cho vấn đề đó là tự do, cho vấn đề quan hệ nam nữ là quyền tự do và khuynh hướng đó lây qua Á đông ta thì Á đông ta bắt đầu bị nhiễm sai lầm của họ và ta rối bời lên hết.

Lớp trẻ vừa mới lớn lên thì những cái tò mò thắc mắc về sinh lý nam nữ là chuyện tự nhiên nhưng mà cha mẹ dường như không bao giờ nói chuyện với con về vấn đề này, đúng không? Dường như có nhiều bậc cha mẹ không bao giờ bảo con mình ra dạy về vấn đề sinh lý này, chỉ cho tới ngày dựng vợ gả chồng thì nó làm gì đó thì làm, mà coi như mặc nhiên nó biết, phải hỏi xem nó biết ở đâu ra, từ nguồn nào, nguồn đàng hoàng hay không đàng hoàng. Rồi bạn bè nó dạy nhau tầm bậy tầm bạ rồi nó mở phim ảnh ra xem tầm bậy tầm bạ rồi làm đủ bao nhiêu trò. Nên cha mẹ thì ngại nói thẳng nhà trường thì chưa định hướng, nhà trường cứ đòi dạy giáo dục giới tính nhưng mà không biết dạy sao bởi vì nếu dạy không khéo giống như chỉ cho nó cách làm bậy. 

Ai mới là người có thể dạy giáo dục giới tính cho trẻ tốt nhất? Chỉ có thầy tu thôi, người không biết gì thì người đó mới dạy đàng hoàng được, dạy mà làm sao mấy đứa nghe xong đi tu hết không lấy chồng lấy vợ là thành công. Cha mẹ thì ngại nói thẳng, mà nhà trường thì chưa có hướng giáo dục giới tính, bên ngoài xã hội thì văn hóa đồi trụy tràn lan, bạn bè xấu rủ rê đầy tràn. Nhớ là con mình hư là do bạn nó, bạn đứa này rủ tai đứa kia nói bậy nói bạ, cho nên ta thấy hai đứa ngồi học chung với nhau đàng hoàng, hôm nay đến rủ bạn đi học thêm, thì không có đâu, tụi nó nói bậy nói bạ với nhau, mà cái đó là tò mò rất độc hại.

Thầy nhớ hồi nhỏ thầy cũng bị cái đó, mình chơi với mấy ông anh nghe ông ấy nói chuyện tầm bậy không, thì mới phát hiện ra lớp trẻ như vậy, hồi nhỏ thì mình không để ý sao kỳ kỳ, lớn lên đi tu rồi mới nhớ lại thì ra trong xã hội như vậy, nó hình thành lên những lớp bạn bè cứ rủ rê lôi kéo nhau điều đó. Mà làm thế nào để cho con mình không bị ô nhiễm bởi sự rủ rê lôi kéo của bạn bè hay của những văn hóa đồi trụy, thì trong tâm nó phải có công đức. Tâm giống như thân vậy, là thân người nào mà không có sức đề kháng mạnh thì virus đánh vào liền, mình sẽ bị nhiễm bệnh.

Còn cái thân có sức đề kháng thì virus không xâm nhập vào được, sức đề kháng quan trọng hơn là thuốc bên ngoài, nên nhiều đứa trẻ bị viêm họng, mỗi lần viêm họng cha mẹ quất cho ngay mấy viên kháng sinh, mấy đứa đó rất mau chết. Vì kháng sinh vừa diệt cái viêm nhưng vừa giết cái kháng thể cơ thể nó luôn, sau này nó yếu và mau chết. Nên khi bị viêm họng thì làm sao cho nó vận động và rửa nước muối bên ngoài, khò khò nước muối chứ đừng uống kháng sinh vì phá kháng thể của nó, tự nó kháng thể là hay hơn.

Như ngày nay cũng vậy, tại sao bây giờ cúm gà tràn lan cả thế giới ở đâu cũng báo động, báo động với đại dịch cúm gà chuẩn bị lây lan khắp toàn cầu và sẽ đánh vào con người. Như bệnh viện Bến Tre, người bị cúm gà vào buổi sáng thì buổi chiều chết luôn, bác sĩ trở tay không kịp và bác sĩ hễ nhiễm bệnh cũng chết luôn. Nhưng mà xin thưa hãy hỏi người này, vì người này đã từng bị cúm gà mà không chết, thầy nói thật, mấy con chó của thầy lây cúm gà rồi lây qua cho thầy, thế là thầy bị cúm gà. Và thầy dùng lại cái cách mà ngày xưa mấy con gà vườn nó trị cúm gà cho nó, tại cái việc mà gà mắc toi là chuyện xưa nay đã rất nhiều, nhưng mà nó không lây tràn lan là vì sao? Vì mấy con gà ra bới ăn côn trùng, nó tăng sức đề kháng lên thì chấm dứt cúm gà liền.

Còn ngày nay gà nuôi công nghiệp nên không bao giờ ăn côn trùng nên chết là chết hết, lây qua từng đàn, lây qua người là người chết luôn. Nhưng mà con trùng làm được việc đó, hơi sát sinh chút xíu nhưng mà sẽ phục hồi sức đề kháng của ta, chứ ta không diết con vi khuẩn, ta chỉ tăng sức đề kháng của thân ta thôi, thì vi khuẩn bị loại ra. Trùng trị cúm gà, cả thế giới loay hoay rất là đáng thương, vì không biết con trùng. 

Thì tâm ta cũng vậy, nếu tâm ta không có sức đề kháng thì những điều xấu xa nó rớt vào tâm ta dễ dàng ta trở thành người xấu liền, nhưng mà làm sao cho tâm ta có sức đề kháng? Để chống lại mọi tội lỗi ô nhiễm bên ngoài? Thì ta cũng có thuốc, nhưng mà thuốc này không phải trùng, loại thuốc mà để cho tâm ta có sức đề kháng, cho điều xấu không rớt vào được, điều xấu rớt vào bị đánh ra liền, là gì? Đố ai biết? Cái kia là trùng, cái này là bụi, bụi ở đâu? Bụi ở dưới bệ Phật, nếu mà người nào mỗi ngày cúi cái đầu mình đụng cái bụi dưới bệ Phật, mười lần, một trăm lần thì tâm người đó dần dần có sức đề kháng, nghĩa là sao?

Mỗi ngày phải làm sao? Mỗi ngày ta dạy con ta biết lễ Phật với lòng tôn kính tha thiết, mỗi khi ta đi chùa dắt con ta đi đến để lễ Phật, biết cung kính quý thầy quý cô thì từ từ tâm nó có sức đề kháng nhiễm, cho đến khi nó gặp điều xấu bỗng nhiên tâm nó có sự chống cự lại nổi, cầm cự lại nổi, còn nếu không là nó bứt đi theo luôn, lúc đó ta sẽ đau khổ. Một điều nữa là có một người Phật tử đến nói với thầy là:

- Thưa thầy con cũng mong là con lo hết bổn phận cho con của con rồi con sẽ đi tu

- Sẽ không bao giờ đi tu được khi nói câu đó.
- Vì sao?
- Vì con sẽ hư.
- Sao con lại hư, con lo hết cuộc đời con cho nó.
- Thì đúng, càng lo cho nó thì nó càng hư.
- Sao lạ vậy.
- Đó là quy luật.
Muốn cho con mình đừng hư thì mình phải làm nhiều điều thiện bên ngoài thì cái Phước mới rớt trở lại vào trong gia đình rồi mình tập cho con mình đi làm Phước bên ngoài chứ còn cứ chăm chăm lo cho gia đình thì gia đình càng bế tắc, đó là quy luật. Còn ai cứ nói là suốt đời lo cho chồng cho con để lên nhà lên cửa thì gia đình cứ càng lo càng hư, còn nếu bỏ bớt thời gian, bỏ bớt công sức, bỏ bớt tiền của đi ra làm Phước bên ngoài tự nhiên gia đình êm ấm lại dần dần. Đây là điều rất lạ, mọi người phải nhớ dùm thầy, nên chính việc muốn con mình lên thì không phải là tối ngày đi chăm nó đâu mà mình phải làm Phước bên ngoài và mình phải tập cho con mình làm Phước bên ngoài thì tự nhiên con mình sẽ lên, con mình bắt đầu có cái Phước do mẹ cha để lại vào trong tâm nó, có sức đề kháng với điều xấu.

Nếu không thì chúng ta có xây cái lầu, nhốt con mình ở trên đó thì nó cũng leo cửa sổ ra với người đầy tớ trốn đi mất, nhớ như vậy nha. Sau này có lẽ thầy sẽ giảng lại loạt bài dạy con, trong bộ Đạo Phật và đời sống gia đình, để hết loạt bài Pháp Cú này. Chúng ta cũng nhắc lại chút xíu, nhân cái sự kiện này, cho nên vua chúa thời xưa ở nước nào cũng vậy nếu tuyển người nam vào trong cung để mà hầu hạ cho vua và vợ vua thì người nam đó phải làm sao? Thì.. có mấy người nói chữ đó thì thầy không nói nữa. Trở lại ngài Châu lợi bàn đặc thì ta thấy rằng tuy ngài bị Nghiệp nhưng mà ngài có cái quyết tâm không ngừng bởi vì công đức gốc rất là lớn.

Trong đời nay cũng vậy, có nhiều người khi phát tâm tu hành cũng bị nhiều trở ngại, thì ta cứ nhìn vầy là ta biết, mỗi khi mình gặp trở ngại ta buông ta bỏ đạo thì ta không có công đức gốc, nên ta dễ bỏ đạo. Còn người gặp trở ngại gì thì trở ngại mà vẫn kiên cường chịu đựng để bước tới tu hành thì cái công đức gốc rất là lớn, người đó vượt qua hết trở ngại rồi sẽ thành tựu đạo nghiệp rất là lớn. Có nhiều người cũng vậy, nhiều khi đến chùa gặp nhầm ông thầy cũng hơi kỳ khôi, ông nạt cho một tiếng: Đi đâu mà giờ này còn đi. Thế là bỏ luôn chùa không bao giờ đi tới nữa, chút xíu thôi là công đức gốc của mình ít quá, cái thiện căn của mình với Phật pháp ít quá.

Hoặc nghe người ta ngồi thiền cũng ham, bắt chân lên ngồi thiền, đau chân quá tức ngực quá trốn luôn, không bao giờ ngồi thiền nữa… Thì người mới chướng ngại sơ sơ mà thối tâm liền thì công đức, cái thiện căn không dày, còn người đến với đạo có cái say mê, người ta nói nặng nói nhẹ cũng đến vẫn không bỏ, tu có chướng ngại cũng không bỏ, rồi về gia đình mắng lên mắng xuống cũng không bỏ… thì người đó thiện căn dày, sau này sẽ thành tựu được đạo nghiệp rất là lớn. Ta cũng nhớ chi tiết chút xíu là người mới vào tu được các trưởng lão đọc lên bài kệ để xưng tán Đức Phật mà dạy:

		Như hoa sen đẹp đẽ
		Như mặt trời sáng soi
		Hãy nhìn xem Đức Phật
		Bậc trí giác vô ngần.

Ngày nay ta cũng có bài Xưng tán Phật trước khi tụng kinh phải không?  

  Đấng pháp vương vô thượng
 Ba cõi chẳng ai bằng
Thầy dạy khắp trời người
Cha lành chung bốn loài…

Cũng là công đức nền đầu tiên ta phải bước và sau này người ta đã nâng thêm một bước nghệ thuật cao hơn bằng bài nhạc Tôn kính Phật: Kính lạy đấng vô thượng, người là cành hoa sen, nơi biển đời…

Giờ ta qua một bài Pháp Cú khác, bài Pháp Cú này thì hơi buồn cười, do xuất phát từ truyện tích này: Vào thời gian này Đức Phật qua nước Cô sa la, ngài ở kinh thành Xa va ti mà ta gọi là Xá vệ. Nơi kinh thành này thỉnh thoảng vài ba năm có ngày hội gọi là ngày hội của kẻ điên, hay là kẻ ngu.

Thì lúc đó không biết ở đâu người ta đổ ra đường, người bình thường không ngu không điên tới lúc đó cũng là người ngu người điên, lúc đó họ lấy mực, nhọ nhồi họ trét vào mặt họ, quần áo họ nhặt những cái rách họ quấn lên. Họ ăn mặc kỳ dị, nhiều khi đeo sừng đeo đồ và gặp ai họ cũng chửi những lời tục tĩu và bắt phải cho tiền, cho tiền rồi mới hết chửi rồi đi qua kiếm người khác chửi nữa để xin tiền. 
Tức là có ngày hội trong hai ba ngày, và lúc đó những gia đình đàng hoàng rất sợ, ngày đó họ đóng cửa kín mít lại không dám ra đường, nhiều khi không yên họ đứng ngoài cửa họ chửi, chửi tới chừng nào mà ở trên quăng cho nó một ít đồng tiền lẻ rồi nó nhặt nó mới đi qua chỗ khác chửi tiếp.

Mà nhiều khi đoàn này đi rồi cái nhóm khác lại tới chửi nữa, lúc đó khi ngày hội xuất hiện thì những người đệ tử cư sĩ mới vội vàng chạy bay vào tinh xá, quỳ xuống thưa Phật: Bạch Thế Tôn, ở Xá vệ trong mấy ngày sắp tới có hội của những người điên. Họ chửi bậy nói bậy, gặp ai họ cũng nói không nể nang, từ người quyền quý đàng hoàng họ cũng chửi tan nát hết để đòi tiền nên con tính thỉnh Thế Tôn và chư tăng đừng bước vào thành trong mấy ngày này, chúng con sẽ mang thực phẩm tới nơi cúng dường.

Là ngày ngày họ chở thực phẩm tới cúng dường Phật để Phật và chư tăng đừng có vào thành, vì biết đâu gặp Phật lại chửi luôn rồi nó đọa địa ngục luôn. Qua tới mấy ngày như vậy rồi bắt đầu họ mới vào gặp Phật, thỉnh Phật lại thọ trai lại, khi Đức Phật đi khất thực thì nhà này nhà kia mời Phật và chư tăng sớt vào bát và họ than phiền: Mấy ngày qua chúng con muốn điên cái đầu, nổ tung cái đầu, sợ mấy con của mình nó nghe nó nhiễm, chúng con rất là buồn. Thì Đức Phật mới nói bài kệ:
	
 (26) Những kẻ không trí tuệ
	Sống bừa bãi điên cuồng
	Làm những điều xấu ác
	Rồi chìm đắm khổ đau.
		
		(27) Người trí sống siêng năng
		Không buông tuồng bừa bãi
		Thường tinh tấn tọa thiền
		Nên tìm về an lạc.

Đức Phật nhân sự kiện đó ngài đọc bài kệ như vậy, ta cũng phân tích một chút về chuyện tích và sự kiện này cho vui. Lời chửi tục là hình như nước nào cũng có, phải không? Và hình như người ta chửi tục thấy đã miệng hay sao ấy, ở đây có ai chửi tục không? Có những câu chuyện mình đi ngang một số người họ vừa nhậu vừa nói chuyện thì cứ ba bốn tiếng bình thường thì có một tiếng chửi tục lọt vào trong, nghe chưa? Mà không biết nói để làm gì vậy? Từ cái tâm lý gì mà xuất phát tiếng chửi tục?


Mới nghe thì đã miệng nhưng mà không phải đâu, cái tâm lý thế này: Khi người mà họ chửi bậy là để họ muốn cho người nghe biết rằng họ thuộc loại người gì? Hung giữ, để cho người nghe phải sợ, đó cái tâm lý đó, khi họ nói như vậy là để chứng tỏ mình là đàn anh đàn chỉ, bất cần đời không sợ nể nang kiêng kỵ ai hết. Và người phải nghe lời, đừng có đụng tới họ, họ nói gì phải nghe, cái tâm lý đó đấy. Rồi bắt đầu nó lây lan, rồi mấy người mà không ra gì cũng bày đặt chửi tục, mấy đứa nhỏ lớn lớn cũng bày đặt chửi tục rồi làm cho mọi người ghét. Thì Nhân Quả của một người hay nói bậy như vậy thì sẽ ra sao? Ai biết, cái người mà mở miệng hay chửi tục, Nhân Quả đời sau ra sao? Có một người nói câm, ai nghĩ ra? Có người nói ngọng; điên cuồng; nói không ai tin; ngu.

Mọi người nói gần đúng, nhưng mà chưa chính xác, đây nghe thầy nói đây, là thật ra người đó không có câm hoàn toàn, cũng không ngọng hoàn toàn nhưng mà chỉ có cái là họ không được nói bình thường nữa mà chỉ được quyền sủa mà thôi. Có nhiều con chó rất có Phước, có nhiều con chó sướng hơn người? Có không? Nhưng mà phải làm chó bởi vì đời trước nói bậy chửi tục, cái Phước cũ thì không mất nhưng mà cái miệng nói bậy thì đời sau không được nói tiếng con người nữa mà chỉ được quyền sủa mà thôi, nên chúng ta cẩn thận cái miệng là vậy. Nên sau này ta gặp con chó sủa ta biết đời trước chỉ vì nói bậy chửi tục, và người vừa nói bậy chửi tục vừa làm ác thì sinh ra làm con chó ghẻ không ai nuôi, không được sinh ra trong nhà giàu. 

Còn người có Phước mà nói bậy thì sinh được làm con chó trong nhà giàu, vậy thôi. Mà chửi bậy chửi tục là cái gì, định nghĩa xem, thế nào gọi là chửi bậy, thế nào gọi là chửi tục? Nghĩa là chúng ta chụp lên người khác một danh hiệu xấu, chụp lên người khác một tội lỗi xấu, chụp lên người khác một hành vi thấp kém mà người ta không có, phải không? Thế gọi là chửi, chứ còn người ta có mà nói đàng hoàng thì gọi là mình kết tội thôi. Chứ còn chửi bậy chửi tục là mình chụp lên người ta một cái tội mà người ta không có, một danh hiệu người ta không có, một việc làm mà người ta không có. Ví dụ thế nào, ví dụ mình gọi người ta là điếm, gọi người ta là trâu là chó, gọi người ta là thứ ăn đồ bài tiết, người ta không có ăn cướp thì nói mày là đồ ăn cướp…

Tức là mình gán lên người ta một danh hiệu một hành vi, tội lỗi mà người ta không có, thì Quả báo là sao? Quả báo là đời sau mình đầy đủ những điều đó. Nên có một người tự nhiên sinh ra cũng đàng hoàng danh giá nhưng lớn lên chút phải đi làm gái, lý do gì? Chỉ vì kiếp trước, hễ giận ai chửi người ta là đồ điếm, chỉ vậy thôi, kiếp này phải đi làm nghề đó cho nó xứng với cái miệng mà chửi người ta. Rồi có những người lớn tuổi chút xíu bệnh tâm thần là chỉ ăn toàn phân thôi, nghĩa là bài tiết ra bao nhiêu bốc ăn lại hết, lý do chỉ vì sao? Hồi lúc trẻ giận người ta nói mày là đồ ăn…Thôi thầy không nói nữa, ai nói dùm. 

Nên chúng ta thấy là mình đừng tưởng là mình chỉ nói là thôi nhé, không, khẩu Nghiệp khủng khiếp lắm, mình chửi người ta những thứ gì sau này mình đầy đủ làm những điều đó hết, từ đây về sau cẩn thận nên chúng ta nhớ sau này mà chúng ta giận ai quá thì chúng ta đừng có chửi bậy như vậy. Mà nếu giận quá thì ta chửi làm sao, mày là người tốt… mai mốt mình là người tốt. Hoặc: Mày là đồ đi tu, mai mốt mình đi tu ngon lành. Chúng ta thấy ví dụ mình đi vào một cái xóm mà mình nghe nhiều tiếng chửi bậy thì biết cái xóm đó là sao? Xóm đó kém văn hóa phải không, nếu mình đi vào cái xóm mà mình nghe chửi bậy chửi tục mà đầu xóm có đề là khu phố văn hóa thì phải kiện liền, là khu phố dởm, chửi bậy chửi tục tùm lum thì làm sao mà là khu phố văn hóa được.

Bây giờ nếu ta nghe một bộ phim mà trong đó những diễn nói chửi tục thường xuyên thì ta biết nước đó làm sao? Cũng kém văn hóa nên mới đưa mấy tiếng đó lên phim một cách tự nhiên, chứ còn một nước văn hóa văn minh chả ai đưa những tiếng tục tĩu lên phim, chúng ta có nghe phim mà chửi bậy chửi tục trong đó không? Cho nên lễ hội quái đản đó nó tạo điều kiện cho người ta gây tội phải không? Bỗng nhiên quy định là ngày hội, thế là người ta được tự do sống bừa bãi buông tuồng gặp ai cũng chửi, chửi mà để xin tiền thì gọi làm sao? Phải gọi là mắc cái tội vừa chửi bới để xin đểu, ép người ta để lấy tiền bằng lời chửi, người ta không cho cứ đeo đeo chửi mãi, chửi tới khi nào người ta nhả ra ít đồng thì thôi bỏ đi chỗ khác.

Thì như vậy mắc cái tội vừa chửi bậy vừa xin đểu, mà có nhiều người bình thường thì cũng đàng hoàng, nhưng mà thấy nhiều người khác làm như vậy thì ngày đó cũng giả bộ điên cũng bôi tro trát trấu vào mặt luôn, nó lây lan nên ngày hội đó thành cơ hội tạo cái Nhân xấu rồi xúm nhau đọa hết. Sau cái sự kiện đó, Đức Phật mới nhắc nhở vua Ba tư nặc, Đức Phật nói: Trong nước mà tồn tại lễ hội như vậy thì là một điều bất hạnh cho quốc gia đó, vì nước đó sẽ có nhiều người đi vào đọa sứ. 

Thế là vua Ba tư nặc nổi xung lên ông cấm ngặt, từ đó ai mà bày đặt giở cái trò hội này là bắt liền bỏ tù liền, thế là ngày hội đó chấm dứt luôn. Nên ngày hôm nay chúng ta không còn nghe lễ hội đó nữa, chứ nếu không giờ này nó tồn tại mà nó lây qua Việt  mình thì chịu không thấu. Đức Phật nhân sự kiện những người nói cho đã miệng, Đức Phật mới ca ngợi những người biết giữ Chánh niệm, kiểm soát từng chút tâm niệm của mình, không bao giờ nói một lời sai lầm thấp kém. Nên việc người mà lúc nào cũng biết kiểm soát, kiểm soát tâm hạnh của mình, không làm gì sai, không nói gì sai, thì người đó từ từ họ nhiếp được tâm trong thanh tịnh, họ tìm được an lạc lớn lao về sau là sự chứng đạo giải thoát. Trong câu nói:

Người trí sống siêng năng
		Không buông tuồng bừa bãi.

Chữ không buông tuồng bừa bãi nghĩa là gì? Là không chạy theo những thú vui tầm thường của thế gian, nhớ như vậy, là người trí họ tìm những niềm vui trong những việc làm tốt, trong những việc làm từ thiện và trong nội tâm thanh cao của mình. Chứ còn trò vui thế gian tưởng là vui nhưng mà sự thật rất là cấu uế, rất là đáng tởm. Nghĩa là khi mà ta chưa biết đạo thì ta xem một trận nhậu là trò vui, một trận đi xa đọa ở đâu, gái gú ở đâu là vui nhưng khi ta biết đạo rồi nhìn lại đó là ghê tởm, đó là điều tự nhiên mà khó nói được. Người tu cũng vậy, ví dụ như người xuất gia tu hành, giây phút mà chưa có ngộ đạo thì vẫn còn thấy cái này là vui, cái kia là đáng thích, nhưng mà sau giây phút ngộ đạo rồi thì nhìn lại những cái đó đều đáng chán lắm, đều thấy không đáng để đắm luyến và cũng trong tâm mình thôi nhưng mà thay đổi một cái là thay đổi cái nhân sinh quan.

Những điều mà ngày xưa mình ham thích bây giờ nhìn lại rất là đáng chán như vậy. Do đó, người trí họ không bao giờ sống buông tuồng bừa bãi là chạy theo những trò vui tầm thường của thế gian, chúng ta cũng phải xét lại mình như thế vậy. Hiện nay các trò vui trên thế gian giẫy đầy, ngoài những trò vui theo lối truyền thống cổ điển, bây giờ còn thêm những trò vui hiện đại là gì? Game online, những là chơi đến nỗi bỏ ăn bỏ ngủ rồi gặp gỡ hẹn hò nhau rồi rút dao đâm nhau… có khi dành nhau một cây gươm thần trong mạng, cây gươm đó có bao giờ có thật không? Không, nhưng mà giết nhau thật, những trò chơi ảo, hạnh phúc ảo nhưng mà tội lỗi thật, mức sức khỏe thật, hạnh phúc tan vỡ thật. Mà cứ hiện đại lên thì những trò vui mới lôi cuốn con người làm con người xa đọa nhiều hơn, dụ được những người không có trí. 

Người có trí là ngay từ đầu ghét trò chơi điện tử ngay, ngay từ đầu thấy trò chơi điện tử là xác định ngay là sai lầm liền. Chúng ta phân biệt chỗ này chút xíu, người ngu không trí tuệ sống bừa bãi điên cuồng, còn người trí siêng năng là không buông tuồng bừa bãi, hai cái đó là như thế nào? Chúng ta rút lại chút xíu là như thế này: Người trí để dành Phước để tu còn người ngu có bao nhiêu Phước thì hưởng sạch, khác nhau chút xíu đó thôi. Đó là người ngu có tiền có Phước kiếm trò vui hưởng cho hết, còn người trí thì không, có tiền hay có Phước để dành, giữ mình làm những điều tốt để tu tập để nhiếp tâm, đó là khác nhau giữa người ngu và người trí.


Bây giờ ta học qua bài Pháp Cú thứ ba hôm nay luôn, truyện liên quan đến ngài Đại Ca Diếp. Hôm đó ngài Đại Ca Diếp ở gần thành Vương Xá, ngài đi vào cái hang tên là Pipphali, ngài nhập định. Ngài nhập định như vậy ngài mới dùng thiên nhãn ngài quan sát hết thế gian, xem hết tất cả chúng sinh trên đời này: Người giàu, người nghèo người khôn, người ngu, có những người có Nhân duyên kiếp trước như thế nào, những người chết đi về đâu. 

Ngài quan sát hết, thì lúc đó Đức Phật ở Kỳ Viên cách đó khoảng bốn ngàn dặm, Đức Phật cũng nhập định, khi Đức Phật nhập định ngài thấy ngài Ca Diếp cũng đang nhập định. Vì các ngài chứng đạo ở trong định họ gặp nhau, họ trở thành một với nhau. Cho nên trong giờ mà Đức Phật nhập định mà ai mà nhập định là Phật biết hết và vị đó cũng biết Phật đang nhập định. Còn xuất định ra thì thôi, xuất định ra thì biết một chiều, lúc đó Đức Phật mới gởi đến ngài Ca Diếp một lời nhắn nhủ, một ý niệm trong cơn định đó là thế này: 

- Chỉ có Phật mới nhìn thấu suốt được Nghiệp duyên Nhân Quả của chúng sinh, còn A La Hán tuy có thiên nhãn nhưng cũng không thể thấu suốt được hết. 

Đây là điều khác nhau giữa một vị A La Hán và một Đức Phật, Đức Phật gởi ý niệm đó đến để cho ngài Ca Diếp biết rằng những điều mà ngài thấy được chưa phải là tất cả, cho đến triệu triệu kiếp sau, khi mà ngài Ca Diếp thành Phật, lúc đó cái thiên nhãn của một vị Phật nó xuyên suốt gấp bội bội lần của một vị A La Hán của hôm nay, mặc dù đối với ta cái thiên nhãn A La Hán là quá khủng khiếp quá vĩ đại. Nhưng mà với Phật thì thua xa, thua xa, nên lúc đó chuyện xảy ra như vậy.

Sau đó Đức Phật ngài xuất định, ngài có kể lại cho ngài A Nan nghe, sau này ta mới có bài kệ Pháp Cú nghe. Ngài kể cho ngài A Nan nghe về chuyện mà ngài Ca Diếp đã nhập định và dùng thiên nhãn, và Đức Phật đã gởi lời huấn thị, và Đức Phật cũng tán thán một vị A La Hán mà có thể vượt lên trên khỏi thế gian để nhìn thấy khắp thế gian như vậy bằng bài kệ Pháp Cú như thế này:

		(28) Người trí không buông lung
		Rất tinh cần tu tập
		Bước lên đỉnh núi cao
		Nhìn thế gian xao động.

Câu này nghe rất dễ thương, khen ngợi một bậc thánh đắc đạo vượt lên khỏi sự tầm thường của thế gian, của sự trầm luân của thế gian, và nhìn thấy rõ thế gian. Chứ không phải vượt khỏi thế gian rồi không biết thế gian là gì, các ngài vượt khỏi thế gian rồi, các ngài nhìn rất rõ thế gian, nên là:

		Người trí không buông lung
		Rất tinh cần tu tập
		Bước lên đỉnh núi cao
		Nhìn thế gian xao động.

Cái mà bước lên đỉnh núi cao nhìn thế gian xao động nghĩa là sao? Ta đừng tưởng cái thiên nhãn là nhìn thấy cảnh vật như ta nhìn trên màn hình hay ta nhìn bình thường, không phải? Cái thiên nhãn không phải là nhìn thấy cảnh vật như ta thấy, mà thiên nhãn là sự cảm nhận vô hình nhưng biết hết, biết sâu thẳm trùm khắp vào trong mọi thời gian và không gian. Ví dụ như khi một vị A La Hán đó họ muốn biết về một người đó ở một trăm cây số thì họ cảm nhận được người đó như thế nào, muốn biết hình thể thì biết hình thể, muốn biết về tâm tính thì biết về tâm tính, muốn biết về Nhân Quả thì biết về Nhân Quả.

Chứ không phải nhìn người trước mặt mình, không phải thiên nhãn là ở cách xa mấy ngàn cây số là nhìn thấy người đó trước mặt. Mà cách xa mấy ngàn cây số nhưng biết như đang ở tại chỗ, biết thẳm trong tâm người đó bằng cảm nhận vô hình. Đây là cái khác nhau, khác con mắt thịt với con mắt Phật. Mà trong thiên nhãn đó trùm cả thời gian và không gian nên khi mà biết một người thì biết luôn Nhân Quả của người đó vô lượng kiếp. Ví dụ khi nhập định thấy người đó đang ở trong tù thì biết ngay tại ngày xưa làm cái gì, cùng một lúc biết liền. Bởi vì thời gian vô tận nhưng cùng ở một điểm trong tâm của vị A La Hán.

Do đó người ta hay có những câu nói thế này: Một hạt cải mà che hết cả bầu trời. Tức là ý nói không gian vô tận cũng là một chỗ, đối với các ngài không còn cái xa hay gần nữa. Hay là nói rằng một Sát na một khoảnh khắc thâu nhiếp cả vô lượng thời gian. Nên tuy nói xa xưa tới ngàn sau sự thật đối với một vị chứng A La Hán giống như là ngay cùng một lúc với nhau. Chỗ này tâm bình thường của ta không ta không suy luận được, ta dùng khoa học hay vật lý học để lý giải điều này được. Đây là điều vượt ngoài bình thường, mà là điều có thật, một khái niệm khác.

Nên Đức Phật ngài đọc câu kệ đó để ngài khen ngài Ca Diếp cũng như là khen vô số bậc A La Hán trong thời đại của ngài. Có một lần Đức Phật cũng khen ngài Ca Diếp chứng được Tam minh lục thông, cũng như ngài và mời ngồi chung tòa. Đức Phật rất là đề cao ngài Ca Diếp, Đức Phật nói nếu không gặp Đức Phật thì tự ngài Ca Diếp tu cũng chứng đạo, công đức của ngài rất là lớn. Ngài Ca Diếp nổi tiếng là sao? Là ngài sinh trong gia đình giàu có, dung mạo rất là đẹp, ngài lớn tuổi hơn Đức Phật. 
Nên sau này có người đến nhìn lầm tưởng ngài Ca Diếp là thầy của Đức Phật là vậy, tại vì thấy ngài cũng rất là đẹp và tuổi lớn hơn, sau đó ngài Ca Diếp thấy tâm mọi người hiểu lầm như vậy ngài mới quỳ xuống đảnh lễ Phật để cho mọi người biết ngài là đệ tử.

Vì khi nhìn bình thường là nhầm vì ngài cũng rất là đẹp, thân của ngài cũng óng ánh sắc vàng gần như Phật, đẹp như vậy. Ngài sinh ra trong một gia đình giàu có, đức hạnh phi phàm từ nhỏ, sau này ngài tự xuất gia chứ không phải gặp Phật rồi mới xuất gia. Ngài tự cạo tóc xuất gia đi trước giống như Phật, đến khi gặp Phật thì ngài mới gia nhập tăng đoàn, và bảy ngày sau chứng A La Hán liền, công đức của ngài rất là siêu phàm. Có một cái đặc biệt là ngài thích sống khổ hạnh, thích sống đơn giản, sau này học tới bài khổ hạnh chúng ta sẽ nói vì sao mà một người thích sống khổ hạnh.

Ngài nghiêm trang và hơi có vẻ khó tính, chính vì ngài có uy tín trong chúng cho nên khi Đức Phật tịch rồi thì ngài lãnh đạo đại chúng để kết tập kinh điển. Ngài có huyền thoại nổi tiếng là lấy vợ suốt mười năm mà giữ trong sạch. Chuyện đại khái là lúc đó cha mẹ ngài lớn tuổi bắt ngài phải lấy vợ, thì ngài không muốn lấy vợ, ngài muốn đi tu, thì ngài mới ra điều kiện làm khó cha mẹ ngài. Ngài mới tự vẽ, vì ngài vẽ cũng rất là đẹp, ngài vẽ một người con gái tưởng tưởng rất là đẹp và ngài nói:

- Nếu mà cha mẹ tìm cho con người con gái mà đẹp như thế này: da dẻ sắc ánh vàng sang trọng như thế này thì con lấy.

Ngài tin rằng trên đời này không có ai đẹp như vậy, nhưng mà xui cho ngài, trên đời có một người như vậy. Thế là khi gia nhân cầm cái hình cô ấy cuốn lại đi truy nã, không ngờ gặp đúng. Ta thấy Nhân Quả dễ sợ, nên về báo là tìm được, ngài bật ngửa liền, ngài nói:

- Không ngờ trên đời có người như vậy.

Rồi ngài có viết thư, ngài có nói thật với cô gái là ngài xin lỗi, đây là ngài không có muốn lấy vợ, mà chỉ vì ngài làm khó ba mẹ ngài để ngài được đi tu, mong cô tha thứ ngài, đừng có nhận lời cầu hôn của gia đình ngài, để ngài được đi tu. Giữa đường ông gia nhân bóc thư ra ông xem, ông viết lại bức thư: Anh yêu em tha thiết, không lấy được em là anh sẽ chết giấc. Đời anh chỉ có em. Đem qua cô kia thì cô cũng vâng lời cha mẹ cô cũng nhận lời. Ngài cũng bật ngửa ra:

- Sao lạ vậy, ngài vẽ một người tưởng tượng rồi có. Người viết bức thư năn nỉ đừng có cầu hôn mà sao cũng nhận lời.

Tới lúc mà đem về thì không ngờ vợ ngài cũng là người ham tu, bà làm mặt ngầu với ngài liền trong đêm tân hôn. Không cho đụng tới, và ngài cũng không dám đụng tới. Là hai người sống với nhau danh nghĩa phu thê suốt mười năm trong sạch, tới chừng họ hiểu nhau ai cũng tha thiết tu, thế là họ kính trọng nhau và coi nhau như bạn. Chờ khi cha mẹ đôi bên chết hết, hai người đi tu liền, mà đi tu họ không gặp Phật, họ tự cạo đầu đi tu, mà họ đi tu thì ông đi trước ôm bình bát xin ăn, bà đi sau ôm bình bát xin ăn, rất là hạnh phúc.

Cho tới khi họ nghe người ta đàm tiếu sau đó hai người chia tay, vì ngài cũng xót xa thân nữ, bỏ đi thì không ai bảo vệ nhưng mà cuối cùng bỏ đi thì may là gặp Phật liền. Bà trở vào làm Tỳ kheo ni, ngài làm Tỳ kheo tăng và hai người đắc đạo liền, chuyện của ngài rất là lạ và hấp dẫn như vậy. Việc mà bước lên đỉnh núi cao, nhìn thế gian xao động, chỗ này ý vị rất là hay. Nếu mà ta vượt khỏi thân phận của ta, ta tưởng tượng như ta cao hơn chút xíu để hiểu chữ: Nhìn thế gian xao động là như thế nào.

Thì ta mới thấy được cái hay của bài kệ này, thế gian xao động là gì? Bây giờ ví dụ như bình thường ta nói đời đau khổ, nhiều người không tin. Nhiều người khi biết đạo Phật mới người nói:

- Nghe Phật nói đời là đau khổ mà có gì đâu mà khổ.

Phải không? Rất nhiều người đã nói như vậy, khi nói đời là đau khổ thì họ nói:

- Không, con hài lòng với cuộc sống của mình.

Tới khi nghe bộ Tứ Thánh Đế phân tích thế nào là khổ thì mới thấy: Đúng, khổ thật. Thật ra khổ nhưng ta không biết thôi, mà tại sao ta không nghĩ mình là khổ. Ví dụ bây giờ con chim nó có thấy khổ không? Không, nó nếu khổ thì nó đắc đạo rồi mà nó thấy nó hay hơn con người, tại sao? Tại con người bay không được, mà nó bay được tự do hơn con người. Con người thấy con chim khổ không? Vì sao? Vì không có trò chơi điện tử không chơi được điện tử, thấy tội nghiệp tối ngày chỉ lốc cốc đi mổ kiếm ăn mãi còn người mình thì mình chỉ đi làm cái gì kiếm ăn để ngày ăn ba bữa, có người nấu sẵn cho ăn, phân công đàng hoàng còn nó suốt ngày chỉ lo ăn, trong đầu chỉ lo ăn không có gì. 

Nhưng mà nó thấy người khổ hơn mình, chúng sinh thì thường không thấy mình khổ nhưng mà người nào vượt khỏi mình thì sẽ thấy mình khổ. Ví dụ người ngoài hành tinh mà bay đến trái đất thì sẽ thấy trái đất làm sao? Một lũ này tội nghiệp không có gì cả, đời sống quá đơn giản không có gì hết, không văn minh gì hết. Thấy xe chạy ngoài đường mà bị kẹt xe thì nói:

- Đi ngu quá sao mà kẹt xe.

Còn họ thì họ không có, phương tiện của họ hiện đại hơn nên họ thấy mình là khổ. Nhưng mà nếu một bậc A La Hán nhìn vào người ngoài hành tinh thì thấy làm sao? Cũng rất là khổ, vừa vui vừa khổ. Nên cứ người cao hơn ta lại nhìn thấy ta khổ, người giỏi hơn ta mới thấy ta sai lầm chứ còn chính bản thân ta ta không bao giờ thấy ta sai lầm, ta đau khổ. Ví dụ ta bao giờ nói:

- Cuộc sống của anh xao động bất an.

- Đâu có, tôi đâu có xao động bất an gì đâu. Tôi sống bình thường, biết đi chùa, biết tụng kinh lễ Phật. Tôi biết làm ăn ổn định ra nhiều tài sản, tôi có xao động gì đâu.

Nhưng mà nếu ngày nào ta tu chứng được thánh quả ta nhìn lại ta thấy: Đúng thật vậy, biết bao nhiêu năm qua ta tìm trong si mê ngu tối, sai lầm tội lỗi. Lúc ta nghe người nói thì ta không tin, rồi chính người nói như vậy mà ta không tin thì sau này ta hối hận. Thì cũng vậy, Đức Phật nói một bậc thánh vượt lên trên tầm cao của trí tuệ bằng thần thông của mình thì nhìn thế gian này thật là xao động. Mà nếu ta không thoát ra khỏi mình ta không hiểu được câu này, ta nói:

- Xao động gì đâu, đi nghe pháp hay thấy mồ chứ có gì đâu xao động.

Nhưng nếu ta vượt khỏi ta nhìn lên trái đất này ta sẽ thấy là thế gian này là gì nói thầy nghe? Người ta sống với nhau làm sao?

- Có giận nhau không ?
- Có thù nhau không ?
- Có lợi dụng nhau không?
- Có lừa gạt nhau không?
- Có ngược đãi nhau không?
- Có chiếm đoạt nhau không?
- Có dụ dỗ nhau không?
- Có tán tỉnh nhau không? 
Rồi những trò vui mà ta gọi là vui thì những người mà vượt lên trên rồi họ gọi là cấu uế, nhơ bẩn, phiền động. Những cái mà ta gọi là vui thì các ngài nhìn nó là ghê tởm, mà ta đắm chìm trong đó thì ta thấy là vui. Giống như là một con chó nó ăn một thức ăn mà người thải ra thì nó thấy làm sao? Nhưng mà ta thì thấy rất là tởm. Hoặc là bây giờ ta đứng trên hồ cá, mỗi lần nghe ai gõ tiếng chuông thì nó dành nhau ăn, những cái bánh mình ném xuống dưới. 

Thì mấy con cá đó nó thấy làm sao? Hạnh phúc vô cùng nhưng mà ta nhìn xuống ta thấy làm sao? Đáng thương, thấy nó nhỏ bé tầm thường đau khổ quá và miếng bánh có chút xíu đáng gì đâu mà dành nhau như vậy. Nhưng mà đối với những con cá dành được miếng bánh là ngon.

Nên đứng lên trên thì thấy thế gian là như vậy, những thú vui của thế gian này mà báo người ta gọi là Đi xem tuổi trẻ vui để thấy sợ, khi mà thấy tuổi trẻ hiện nay sa lầy trong những trò vui bệnh hoạn sa đọa không thể tưởng tượng được.

Đốt mình trong cờ bạc, trong ma túy, trong dục lạc, trong xác thịt, trong tội lỗi. Khi mà biết tuổi trẻ đang sa lầy như vậy mình xót xa. Cái mà tuổi trẻ thi nhau làm thích thú reo vang khi mà nó giật được của ai điện thoại di động nó hú hò nó chạy đua trên đường. Sau đó nó bán được điện thoại nó lại tiêu vào trong những vũ trường thuốc lắc. Nó xem như một ngày nó sống vinh quang nó thành công. 

Nhưng mà người có trí tuệ nhìn sang thì thấy quá thê thảm, quá đáng thương và đáng tởm. Mà thế gian đầy rẫy những điều như vậy, chúng ta thấy mình ngồi đây mình bình an, mình ở trong mái chùa mình hưởng ánh sáng đạo lý của Phật, của Pháp, của Tăng. Mình thấy bình an nhưng mỗi giây trôi qua, mỗi giờ trôi qua thì trên thế giới này biết bao nhiêu tội lỗi đang diễn ra, biết bao nhiêu đau khổ được tiếp nối, có không? Đúng như vậy, nhiều người đã nhìn thấy nhưng mà mình mới chỉ tưởng tượng ở một góc xa, trên khắp thế giới hiện nay đang làm gì? Đang lợi dụng nhau, đang lừa gạt nhau, dụ dỗ nhau, mưu hại nhau, ngược đãi nhau, giết hại nhau, cướp đoạt nhau từng giờ từng phút. Chuyện đó diễn ra đầy đầy, mình thấy bình an nên nói nhìn thế gian xao động thì mình nói:

- Ủa, đâu có xao động gì đâu

Tại vì mình chỉ thấy bốn bức tường, còn bậc thánh nhìn một cái là cùng một lúc thấy hết trái đất liền, và biết là trong giờ này trong phút này bao nhiêu tội ác đang diễn ra. 
Trong giờ này trong phút này bao nhiêu đau khổ đang giăng phủ, họ thấy hết. Nên câu nói: Bậc thánh bước lên đỉnh núi cao nhìn thế gian xao động thật là thấm thía, còn người giữa thế gian, đang chìm trong cái xao động đó, đang chìm trong tội lỗi bất an đó, thì không thấy, cứ nghĩ mình là ngon. Cứ hơn thua nhau từng tiếng, từng danh dự, khen người khác mà không khen mình thì mình khó chịu, lúc nào mình cũng tìm cách lòe người, lúc nào cũng nói mình có hai tỷ rưỡi đô la bị mất.

Lúc nào cũng lòe để tìm cái ảo danh như vậy, nó không thấy mình là đang xao động, đang tội lỗi, nhưng mà khi bậc thánh vượt lên trên cao rồi thì nhìn thấy rõ những trò bợm của thế gian, những trò giả dối của thế gian, những đau khổ của thế gian.Nên giữa thế gian đầy ắp gian tham và tội tỗi như vậy, thì ở trong đó nếu có con người nào biết giữ mình cho trong sạch, biết tu hành, và biết giúp người khác tu hành thì đó là gì của thế gian này? Đó là những viên ngọc của thế gian này, phải không?

Nên nếu thế gian này như là một đống rác của những thú vui tầm thường và tội lỗi, thì trong cái đống rác của thế gian đó, lâu lâu lại điểm sáng một vài viên ngọc của những con người biết giữ mình trong sạch không chạy theo những trò vui của thế gian, của những người biết thương yêu đồng loại, biết giúp đỡ người khác cùng có đạo lý để tu hành. Thì đó là những viên ngọc lấp lánh trên đống rác của thế gian này.

Nhớ là hãy giữ mình để làm viên ngọc để cho những vị thánh khi ngài nhập định lên, ngài nhìn thấy thế gian ngài thấy: Đây, ở Từ Tân này lấp lánh một đống ngọc. Khi mà hiểu thêm câu Nhìn thế gian xao động thì ta phải hiểu trách nhiệm của chính mình, là mỗi người ta phải là một ngọn lửa đốt lên niềm tin và đạo lý cho con người. Mỗi người chúng ta phải là một bóng mát để cho những người thế gian họ mệt mỏi sai lầm, họ về dưới bóng cây của mình để họ nương tựa với mình. Mỗi người chúng ta phải là một viên ngọc giữa thế gian mà dơ bẩn tội lỗi này, thì ta là người giữ gìn được đạo lý của Phật, giúp cho mọi người cùng sáng theo ta.

Giữa thế gian đầy hận thù này thì ta nguyện ta làm những con người thương yêu để xoa dịu bớt đau khổ của nhau và cùng nhau biết tu hành. Cho nên ta ước mơ một ngày nào đó ta đắc đạo ta vượt lên trên cao khỏi thế gian ta nhìn xuống thế gian này, ta thấy thế gian này thánh thiện an vui và hạnh phúc. Chứ đừng để mà khi ta bước lên đỉnh núi cao nhìn thế gian xao động thì rất là đáng thương, bây giờ ta chưa bước lên được đỉnh núi cao, ta chưa đắc được quả thánh thì ta ráng giúp nhau cùng biết tu hành. Biết thương yêu bỏ đi hận thù ích kỷ, gian dối để ngày nào đó khi ta nhìn lại thế gian này ta thấy thế gian này thánh thiện, an vui và hạnh phúc.

Ngày nào đó giữa trần gian ta bước
Thấy mọi người tìm được chốn an vui
Hết đau thương nên rạng rỡ nụ cười
Hết bóng tối cuộc đời đầy ánh sáng
Ngày nào đó ta đi qua năm tháng
Nghe mây bay gió thoảng tiếng chim ca
Người thương nhau hạnh phúc sẽ lan xa
Đời chất phát như là cây với cỏ.
--ooOoo-- 



		(29)Tinh cần giữa phóng giật
		Tỉnh thức giữa lầm mê
		Người trí như tuấn mã
		Bỏ sau con ngựa hèn.

Xuất phát từ câu chuyện cũng đơn giản là: Có hai người huynh đệ cùng xuất gia cùng đến với Phật để nhận pháp tu, rồi sau đó họ đi về một trú xứ riêng ở gần một rừng vắng để tu tập. Phật cho mỗi người một đề mục, một phương pháp tu hành. Về nơi rừng vắng thì đời sống không phải là thuận lợi lắm, đêm Ấn Độ xuổng rất là lạnh, muỗi mòng nhiều, thức ăn đi khất thực cũng phải đi hơi xa mới vào làng được. Thì trong đời sống vất vả như vậy thì một người rất là tinh cần, là ngoài những giờ đi khất thực, những giờ làm các nghi lễ tụng giới, bố tác, hoặc là đàm đạo cần thiết thì dành trọn thời gian còn lại để tọa thiền nhập định.

Còn người còn lại lại phí thời gian vào những việc la cà ăn uống nói chuyện phiếm, hoặc là khi đêm xuống lấy lý do là trời lạnh quá, ông cứ đốt củi ông sưởi ấm, rủ thêm vài người huynh đệ khác nữa đến nói chuyện. Nghe thì mới đầu giống như nói chuyện đạo, nhưng nói một lát thì tràn lan ra chuyện thế gian đủ thứ điều hết, nên ông mất thời gian rất là nhiều. Rồi khi sáng dậy trời rất là lạnh thì vị Tỳ kheo kia đã trở dậy quấn y chịu lạnh và ngồi thiền. Thì người Tỳ kheo giãi đãi lại đốt lửa lên ngồi hơ, rủ ai được thì rủ ngồi nói chuyện tiếp. Rồi đến khi thấy người bạn của mình mà tinh cần ngồi thiền, càng lúc càng nhập được các mức định sâu, nên ngồi được lâu thì ông hay nói xỏ nói xiên:

- Ngồi mãi thành đá… Tu mà đắc đạo thì là giỏi nha…

Cứ xỉa xói, lòng không vui, chuyện là như vậy. Cho đến hết một thời gian bao nhiêu năm, thì Đức Phật đi ngang ghé thăm, thì hai vị đến lễ Phật trình bày, thì Đức Phật mới hỏi:

- Ở đây hai ông tu hành làm sao?

Thì người Tỳ kheo giãi đãi nhanh miệng cướp lời nói trước:

- Bạch Thế Tôn, ở đây con tu rất là tinh tấn, ít có ngủ còn ông này ông lười.

Đức Phật nghiêm mặt quở liền, tại Đức Phật biết ngay, nói dối Đức Phật không được. Đức Phật nói:

- Ông đã lười biếng, phí bao nhiêu tiem mà còn không biết quý trọng người bạn đạo rất tinh tấn của mình. Còn người này mới là con của ta, như con tuấn mã vượt trên đường xa, bỏ lại sau con ngựa hèn yếu. Người này mới là người xứng đáng nói dòng của ta.

Và lúc đó Đức Phật mới nói lên một bài kệ ngắn thế này:

		Tinh cần giữa phóng giật
		Tỉnh thức giữa lầm mê
		Người trí như tuấn mã
		Bỏ sau con ngựa hèn.

Bài kệ này ngắn, nhưng mà ý tứ thì quyết liệt hay, và ở đây độc đáo là dùng hình ảnh một con ngựa đẹp gọi là tuấn mã để ví cho người tinh cần và có trí tuệ. Hôm nay chúng ta cùng nhau mổ xẻ bài kệ này một chút. Hai câu đầu ở trên thì nói thế này: 

		Tinh cần giữa phóng giật
		Tỉnh thức giữa lầm mê

Là có một con người giữa bao nhiêu người đang phóng dật luời biếng thì người này vẫn giữ được mình trong sự tinh tấn siêng năng. Giữa một thế gian đầy những người sai lầm, tội lỗi thì mình là người tỉnh thức thoát ra ngoài những điều đó để giữ vững bước chân mình đi trên con đường chánh đạo. Giữa bao nhiêu người giãi đãi mà mình vẫn tinh tấn được giữa bao nhiêu người sai lầm mà mình vẫn tỉnh thức được, thì người đó gọi là người trí. 
Đây là yếu tố của trí tuệ mà Đức Phật định nghĩa trong bài kệ này tức là tinh cần và tỉnh thức. Như vậy nếu mà chúng ta có siêng năng, chúng ta có tỉnh thức thì biết rằng chúng ta có trí tuệ.

Và người nào có trí tuệ thì buộc người đó phải luôn luôn siêng năng và tỉnh thức. Chứ không thể nói rằng người đó có trí tuệ là người đó ăn hay nói giỏi, không phải? Không phải thấy người đó nói nhanh miệng, nói đâu cũng cãi được là người đó có trí tuệ, không phải mà đánh giá trí tuệ của một người là nhìn xem thời gian người đó sử dụng hết hay chưa hay là người đó không biết làm gì. Có thời gian mà không biết làm gì thì không phải người trí tuệ, đó là lười biếng, không trí tuệ, không biết sử dụng thời gian của mình có, là không trí tuệ.

Thứ hai là người đó trong đời sống nếu mà làm cái gì cũng đúng hết thì mới là trí tuệ, chứ còn làm có vi phạm những điều sai lầm thì không phải là trí tuệ. Nên như vậy để đánh giá một người có trí tuệ ta đánh giá theo cách người đó sử dụng thời gian và đánh giá theo việc làm của người đó có đúng hay không. Chứ không phải là đánh giá trên lời nói của người đó. Thông thường khi tất cả chúng ta mới biết đạo thì ai cũng thích nói vì đạo lý cho ta cảm hứng đặc biệt quá. Bao nhiêu điều mà trước nay ta không biết, Phật cho ta những điều quá mới lạ, nào giờ ta không biết Nhân Quả nay ta biết được rằng có một Luật Nhân Quả công bằng, ai làm điều gì sai Quả báo sẽ trở lại. Ai làm điều gì đúng, hạnh phúc sẽ tìm đến.

Ta biết rồi thì ta bất ngờ quá, và biết bao nhiêu những điều hay ý đẹp bàn bạc trong kinh Phật, ta choáng váng, ta choáng ngợp, ta hạnh phúc, ta sung sướng rồi ta thường chia sẻ. Thì khi mà ta bất ngờ ta vui được với đạo như vậy thì ta thường hay chia sẻ như vậy thì hoàn toàn đúng không sai. Nhưng đừng nghĩ rằng ta có trí tuệ và nếu ta có nghe một người như vậy, khi hiểu đạo rồi họ cũng say sưa nói về đạo thì cũng đừng nghĩ người đó có trí tuệ. Tại vì trí tuệ và định nghĩa đúng như Phật nói trong bài kệ này lại là đời sống, thời gian mình sử dụng như thế nào, có tận dụng hết thời gian chưa? 

Hoặc là đời sống mình còn sai lầm hay là không còn sai lầm, đó mới là dấu hiệu của trí tuệ. Bây giờ ta sẽ phân tích từ từ, cái tỉnh thức hay thức tỉnh nó khác với tỉnh giác nha, sau này người ta hay dùng sai, nhiều khi người ta dùng chữ tỉnh thức nó lầm với chữ tỉnh giác. Tại vì tỉnh giác là một trạng thái của thiền định. Người mà tu thiền tập định lâu ngày thì trong tâm họ xuất hiện một trạng thái tỉnh giác bàng bạc bàng bạc, lúc nào lòng họ cũng sáng, rỗng mà thanh thản. Vọng tưởng mà khởi lên manh nha là bị họ phát hiện ngay, thì trạng thái đó gọi là trạng thái Chánh niệm tĩnh giác, người đó cũng phải tu hơi lâu một chút thì được.

Nếu đời trước mình có thiện căn thì mình dụng công vài ba tháng, năm sáu tháng mình chứng được cái tĩnh giác đó ngay. Còn nếu mình không có thiện căn thì mình phải tích lũy vất vả bốn năm năm mới có thể xuất hiện. Mà nếu người có tĩnh giác đó rồi, giữ cái tĩnh giác đó tu suốt đời tới khi mình chết cũng được an ổn. Đó là chưa nói chứng được các mức thiền định, nhập được các mức thiền định nữa thì còn cao siêu hơn nữa.

Cho nên chữ Tĩnh giác là một trạng thái của thiền định, nó cũng là trí tuệ. Còn chữ Tỉnh thức hay thức tỉnh lại có ý nghĩa triết lý chứ không phải là có ý nghĩa thiền định. Cho nên nói Tỉnh thức giữa lầm mê tức là giữa bao nhiêu người si mê sai lầm, thì ta là người tỉnh thức biết được điều sai điều đúng để tránh điều sai mà đi theo con đường đúng. Nên chữ tỉnh thức ở đây nó thuộc về lý trí, thuộc về triết lý nên có nghĩa là hai điều: Một là không phạm vào sai lầm, hai là không có đắm say hưởng thủ. Hai ý nghĩa đó gọi là người có tỉnh thức.

Ví dụ bây giờ có một người nào đó rủ ta đi chơi, mình nói:

- Thôi, nay bận đi chùa.

- Thôi thôi, lát anh về anh lấy băng nghe lại, bây giờ tôi dẫn anh đi chơi một chút, đi nhậu.

Lúc đó mình siêu lòng một cái có nghĩa là mình không tỉnh thức, vì bị lạc vào đắm say hưởng thụ. Còn lúc đó mình mạnh mẽ thoát ra:

- Không, tôi nghe pháp cái đã, tôi đi dự khóa tu thiền cái đã.

Hoặc là:

- Tới giờ tụng kinh, tới giờ tôi ngồi thiền.

Mình mạnh mẽ thoát ra như vậy để không đắm say hưởng thụ thì gọi là mình tỉnh thức. Hoặc là không phạm sai lầm, nghĩa là có một người nào đó họ đưa cho mình một trăm cây vàng nhờ mình giữ dùm. Thì mình cất kỹ trong két sắt, lâu ngày họ đi đâu mất luôn, họ không trở lại. Mười năm biền biệt mất tin luôn, và lúc đó trong đầu mình chợt khởi ý nghĩ là có thể họ đã chết, có thể họ đã bỏ. Thôi bây giờ mình sử dụng, thì nếu mà mình nghĩ như vậy là mình phạm sai lầm, là mình không còn tỉnh thức nữa. Mà nghĩ thế nào mới đúng là không phạm sai lầm, nghĩ thế này mới đúng: 

Hoặc là phải kiên nhẫn tiếp tục chờ đợi, viết giấy lại nếu mình chết rồi con mình sẽ biết đây không phải tài sản của cha, mà đây là tài sản của người tên đó họ đó và đời con phải tiếp tục giữ gìn cho người đó. Nếu người đó không tìm trở lại thì sau này con của người đó tìm trở lại thì phải giao trọn số vàng này, không mất một đồng nào. Đó là ý nghĩ thứ nhất ta phải nghĩ, hoặc ý nghĩ thứ hai: Nếu ta nghi ngờ là người đó đã chết, thì ta phải dùng hết số tiền đó để làm công đức hồi hướng hết cho người đó luôn, chứ còn phần mình là không giữ một cái gì hết.

Thì nghĩ như vậy mới gọi là không phạm sai lầm, trong những tình huống khó xử lý như vậy mà ta luôn luôn tỉnh táo không để tâm tham, tâm sân tâm si chi phối mình. Lúc nào cũng giữ vững đạo lý, giữ vững lòng mình thì đó gọi là tỉnh thức giữa thế gian lầm mê này để không phạm sai lầm. Tỉnh giác là một trạng thái rỗng rang của tâm, nó khác với con người có tỉnh thức là không phạm sai lầm, không đắm say hưởng thụ. 

Giờ ta phân tích là tại sao người có trí tuệ thì siêng năng, siêng năng là gì? Phật định nghĩa câu này thật là hay, người có trí như con tuấn mã là người biết tinh cần. Phải nói là một định nghĩa rất là độc đáo, một góc một khía cạnh rất là độc đáo của tâm lý mà ta phải để ý, là người có trí tuệ thì luôn luôn siêng năng.

Ví dụ một ngày trôi qua hai mươi bốn tiếng đồng hồ nếu mà có một khoảng thời gian khoảng một giờ nào đó trong ngày ta không biết làm chuyện gì thì ngay lập tức ta là người ngu si liền. Tại vì sao? Có phải tại vì không có việc để làm không? Có phải không? Có vô số việc trên đời để ta làm, từ nay cho đến ngày ta thành Phật thì triệu triệu tỷ tỷ công việc phải làm. Mà ta nghĩ không ra, không biết làm gì hết, một tiếng đồng hồ trôi qua không biết làm chuyện gì, tìm người nói chuyện chơi, hoặc là bỏ đi đâu chơi cho nó đốt thời gian hoặc là giết thời gian thì rõ ràng ta không có trí tuệ, ta không biết chuyện gì để làm.

Nên cái không biết chuyện gì để làm nên thành ra ta lười biếng. Nên rõ ràng cái chữ ta không biết là ngu hay khôn, rõ ràng là ngu. Và chính vì cái không biết nên có cái không làm gì, gọi là giết thời gian. Còn người có trí tuệ họ biết phải làm chuyện gì, và thậm chí thời gian không bao giờ đủ cho họ. Nên ta sống trên đời ta thấy một ngày hai bốn tiếng đồng hồ dài quá thì biết ngay ta thuộc loại người nào? Đầu ta đặc hay rỗng? Óc mà nhiều thì đặc hay rỗng? Óc nó đặc, mà nó đặc thì gõ vào có kêu không? Không, mà nếu rỗng thì nó kêu bốc bốc, còn nếu mà đặc thì nó kêu cộp cộp. Cho nên mình gõ vào đầu mình mà nghe bốc bốc thì biết đầu mình rỗng, và mình không biết làm gì trong một hai tiếng đồng hồ không có việc gì để làm.

Còn nếu , mình gõ vào đầu mình mà nghe bộp bộp thì biết rằng mình có nhiều việc để làm, mà thậm chí hai mươi bốn giờ không đủ. Tới khi nằm yên để nghỉ ngơi vì không có việc gì để làm thì sao? Phải nghỉ để lấy sức làm tiếp, chứ công việc vẫn còn đầy, tới khi ta chết vẫn chưa hết việc để làm, thì đó là người có trí. Nên hôm nay khi mà nghe Phật nói điều này ta giật mình liền, đúng không? Đúng là còn rất nhiều thời gian ta đã bỏ phí, đúng không? Chính xác, chúng ta nhìn lại cuộc đời mình chúng ta giật mình, đúng là có rất nhiều khoảng thời gian ta không biết làm gì. Nên vì vậy ta vẫn chưa phải là người có trí tuệ như Phật nói.

Chúng ta tu thế nào, phát triển trí tuệ như thế nào mà một ngày hai bốn tiếng đồng hồ không đủ để ta sử dụng là đúng. Vì sao, vì tự nhiên trong đầu ta khi mà ta biết đạo lý tự nhiên ta nghĩ ra vô số chuyện phải làm, vô số điều phải tu. Giờ đó ta phải lạy Phật, giờ đó ta phải ngồi thiền, giờ đó ta phải đi kinh hành bách bộ, giờ đó ta phải xem kinh, giờ đó ta phải nghe thuyết pháp, giờ đó ta phải đi làm việc mưu sinh, giờ đó ta phải đi làm một việc từ thiện, giờ đó ta phải đi thăm viếng một người đã lâu mà già yếu ta không gặp, giờ đó ta phải về thăm cha mẹ mình… giờ đó ta phải gọi điện hỏi thăm ai, rồi tương lai sắp tới ta phải làm một công đức gì to, ta phải viết quấn sách gì, ta phải lưu lại nhật ký gì, ta phải dặn dò con cháu mình như thế nào…

Nghĩa là vô số việc phải làm, mà khi ta hiểu được đạo lý rồi bỗng nhiên ta mới thấy được vô số điều phải làm. Mà đây là điều rất là đúng, nghĩa là trước khi ta không biết đạo đạo, rõ ràng là ta chưa biết việc gì phải làm nhiều, ngoài khi ta đi làm kiếm tiền rồi về nhà thôi, đi chơi, xem ti vi cho hết giờ, chờ đến giờ đi ngủ, rồi sáng thức dậy đi làm, cứ ngày trôi ngày, và cuộc đời cứ mong yên ổn đừng ai phá đám là được rồi. Nhưng tới khi ta biết đạo rồi bỗng nhiên còn quá nhiều điều mà ta chưa làm, từ đây ta phải làm. Mà để ý từ khi biết đạo lý ta mới nghĩ ra được nhiều điều để làm nên chính việc biết đạo lý đã cho ta một trí tuệ và từ đó ta mới thấy rằng quỹ thời gian của mình không có nhiều.

Thường thường những người sống trên đời đến khoảng năm sáu mươi tuổi thì than: Quỹ thời gian không còn nhiều, vì có nhiều ước mơ mà thời gian đã hết, sức khỏe đã tàn, thì người đó mình rất đáng kính nhé. Tới năm sáu mươi tuổi mà cảm thấy mình không còn nhiều thời gian đó là người đã trưởng thành, trí tuệ đã phát triển. Mới biết rằng nhiều ước mơ còn ấp ủ mà sức khỏe đã không còn nhiều, đó là người đáng kinh. Còn nếu người nào mà đến ba mươi tuổi mà bắt đầu than thời gian không có đủ thì người đó càng đáng kính vì người đó có trí tuệ có đạo lý. Còn người nào đến sáu bảy mươi tuổi mà vẫn thấy thời gian vẫn còn thừa, đi tìm việc đi chơi cho hết thì giờ thì ta biết người đó chưa có đạo lý trong tâm, chưa có trí tuệ.

Chúng ta đánh giá lại mình điều này, hôm nay khi ta nói với nhau điều này thì đây là những điều nói thật từ nơi Đức Phật nói. Thì có thể ta đã bị đụng chạm, có không? Nhưng mà đụng chạm rồi có ghét người nói không? Đừng ghét tội nghiệp nha, người này ốm yếu ai ghét là ốm thêm nữa.

Siêng năng có nghĩa là không phí thời gian cho những việc vô ích hoặc là ngỉ ngơi nhiều quá. Siêng năng nghĩa là làm việc nhiều, học tập nhiều, và tu tập nhiều. Thầy nói vậy là nói tổng quát, nếu nói trong đạo thì làm việc nhiều nghĩa là làm Phước được nhiều, học tập nhiều tức là chúng ta nghiên cứu giáo lý, còn tu tập nhiều là ta lễ Phật ta tọa thiền, đó là nói trong đạo. Còn nếu ngoài thế gian làm việc nhiều thì ta làm những công việc mưu sinh nuôi sống bản thân mình và xây dựng đất nước. Học tập nhiều là ta phải trau dồi kiến thức thường xuyên, chứ không phải tốt nghiệp ra trường rồi là hết. Và tu tập nhiều là vẫn dành thời gian để xét lại mình để tập làm những điều tốt, điều Phước cũng bỏ thời gian lễ Phật tọa thiền, đó là nói cho người cư sĩ.

Bây giờ để đánh giá mức độ siêng năng của ta, ta xem lại là trong một ngày có hai bốn giờ, một tuần có bảy ngày, ta xem thời gian có ích là bao nhiêu, còn bao nhiêu bị ta bỏ phí. Từ đây chúng ta kiểm điểm lại, xem một tháng, tháng sau chúng ta sẽ gặp lại nhau, như vậy ta còn một tháng để thử kiểm lại mình. Bao nhiêu năm qua ta đã quên kiểm lại mình, đánh giá mức độ tinh cần siêng năng của mình, mà đánh giá mức độ tinh cần siêng năng của mình tức là đánh giá trí tuệ của mình. Bây giờ kiểm tra cái siêng năng nghĩa là kiểm tra cái thời gian mà sử dụng của ta, tức là kiểm tra trí tuệ của ta.

Muốn xem người đó khôn hay là ngu, xem biểu thời gian của người đó làm việc như thế nào. Một tháng sau ta sẽ gặp lại nhau, rồi mỗi người chắc không có tiện để báo cho thầy nghe thì mỗi người hãy nói với nhau là trong một tháng qua tôi đã kiểm tra lại là tôi đã bỏ phí vào giờ này giờ này nên những tuần lễ gần đây hơn tôi đã lấp được hết không có thời gian nào là bỏ không. Cho nên một thiền sư trong đạo, nhiều khi thấy ông chống gậy đi chơi chứ thật ra ông ấy không ở không đâu, hoặc là thấy nằm võng thì cũng không ở không đâu.

Có một câu chuyện có thật nhưng nghe vui vui, có một ngôi chùa có một ông thầy tu cũng trẻ, ông vào tu sau nên gọi ông là sư đệ. Mà ông thì hơi ở dơ, quần áo thì xốc xếch, ít có giặt, mũi thì nhiều khi chảy lòng thòng, gèn còn dính trên mắt. Thì mấy ông sư huynh khó chịu, sư huynh cứ nói là:

- Sư đệ sao mà ở dơ ở bẩn quá, nhếch nhác quá, chịu khó tắm rửa, quẹt mũi đi.

- Em không có thì giờ sư huynh ơi.

Ông cười cười ông bỏ đi, rồi mấy người sư huynh đi mách sư phụ, mà sư phụ thì ông ấy bênh, kỳ lạ. Bảo:

- Thưa thầy, chú đó sao mà chú ở dơ quá, con nói thì chú bảo không có thì giờ ở không.

Sư phụ thì cười cười:

- Thôi kệ nó.

Rồi một hôm ông quan ông có người mẹ bị bệnh, người mẹ nằm mơ nói rằng chùa đó có vị thánh tăng mới chữa được cho mẹ, ông quan ông đến chùa ông thỉnh, ông nói:

- Nghe nói trong chùa có thánh tăng.

Các thầy nói: 

- Đâu có thánh tăng, chỉ có một ông thầy trụ trì thì đạo cao đức trọng thôi.

Ông quan ông bèn ngày đó ông thỉnh hết chư tăng đến nhà mà cúng cho mẹ ông, từ trên xuống dưới. Thế là hôm đó mọi người y áo đến nhà ông ấy, thì cũng phải kéo ông Sa di đó theo, ông sư huynh mới nói:

- Hôm nay đi cúng ở nhà ông quan nha, nên vinh dự lắm đó, chú chịu khó tắm rửa đàng hoàng.

Ông kia ông cười:

- Dạ không sao đâu sư huynh.

Rồi ông sư huynh đi sau cứ nhìn ông này vì ông mắc cỡ, mình đang đi nghiêm trang mà nhìn sau lưng thì ông này nhếch nhác, mũi thì chảy lòng thòng, thế là ông đi xa ra. Ông quan ông chơi cắc cớ ông chôn cuốn kinh ngay ngõ đi vào. Thì ở trên ông thầy trụ trì hôm đó ông không đi, mấy ông kia cứ tiếp tục dẫm qua cửa đi, ông quan ông đứng đó ông thất vọng. Tưởng hết rồi nhìn lại thấy còn một ông lửng thửng đi đằng sau tới, thì ông kiên nhẫn nhìn đi hết. Thì đi tới đó ông chống tay ông ngược lộn đầu lên, ông đi bằng hai tay ông đi vào, qua khỏi quấn kinh ông lật ngược lại ông đi tiếp. Ông quan chặn đầu lại quỳ xuống đảnh lễ liền: 

- Thỉnh ngài lên làm chủ lễ lên cúng cho mẹ con.

Ông vào ông đảnh lễ ông chú nguyện xong, ở trong giường bà mẹ ngồi dậy ngay, hết bệnh ngay. Nên có những chuyện như vậy, nên chữ mà ông nói: Em không có thời giờ ở không, câu đó không ai hiểu, cứ tưởng là ông không có thời gian quẹt mũi, không có. Ông biểu hiện thời gian tinh tấn của một người tu là không một Sát na sơ hở giữ gìn tâm của mình, ý như vậy. Chứ đưa tay lên quẹt mũi thì làm gì mà không được, mà ông muốn thị hiện một chút nhắc mọi người chứ không phải ông ở dơ.Nhưng đừng nghe chuyện này xong rồi ở dơ và bảo tôi là thánh tăng nha. 

Nên vi vậy mà khi nhìn quỹ thời gian của ta mà biết ta lấp đầy hết, kể cả lúc ta ngồi không. Vì lúc ta ngồi không không phải là nghĩ bâng quơ mà lúc ngồi không làm gì? Kiểm soát tâm mình, giữ tâm mình trong an định chứ không phải là ngồi không, nhiều khi mệt quá rồi leo lên võng nằm đưa, cũng không phải làm chơi nghĩ bâng quơ, mà nằm đong đưa để làm gì? Để nhiếp tâm chứ không ở không, nên nếu mà chúng ta sử dụng thời gian không có một Sát na phí phạm thì ta bắt đầu là con của Phật, là con tuấn mã mà Phật khen ngợi. Tại sao như vậy, vì người có trí tự nhiên nhìn ra công việc để làm, còn người không có trí mới không biết việc gì để làm, và để cho thời gian trôi qua vô ích, đó là như vậy.

Chữ mà Không biết việc gì để làm với chữ Thất nghiệp nó có hơi khác nhau chút. Thất nghiệp nghĩa là gì? Thất nghiệp không phải là không có việc làm, thất nghiệp nghĩa là không được tuyển dụng để trả lương. Ví dụ mình có tay nghề mình có thiện chí nhưng mà không ai tuyển dụng để trả lương cho mình sống. Hoặc chính mình làm chủ mình sản xuất ra được món hàng, nhưng mà hàng không ai mua cho nên làm cho mình đình đốn sản xuất khiến cho mình cũng rơi vào thất nghiệp, dù mình có cơ sở làm ăn.

Cho nên thất nghiệp có hai nghĩa, hoặc là mình đi làm thuê mà không có người tuyển dụng, hoặc là mình tự mình làm chủ nhưng mà những sản phẩm dịch vụ của mình đưa ra không được tiếp nhận, do đó mình không thể làm tiếp tục. Tức là ý mình vẫn có thiện chí nhưng mà ở đây Phước thiếu chứ không phải là cái trí thiếu. Cái trí là không biết việc gì để làm mới là thiếu trí, còn mà muốn làm mà không ai giúp ta làm để ta có lương sống thì gọi là thiếu Phước. Còn khi ta có Phước thì ta được tuyển dụng, hoặc là khi ta sản xuất thì được mọi người đón nhận sản phẩm của mình, gọi là có Phước. Còn chỗ có trí là ta luôn luôn biết tự nghĩ ra việc để làm.

Và dĩ nhiên giữa cái thất nghiệp và cái giãi đãi có một chút liên quan Nhân Quả, nghĩa là sao? Là khi một người bị thất nghiệp thì nguyên nhân thường là trước đây, hoặc là kiếp này hay kiếp khác đã có một thời gian họ đã lười biếng, cũng bị cái nghiệp đó. Khi mà ai mà gieo cái Nhân giãi đãi thì mắc cái Quả báo bị thất nghiệp, do đó để chúng ta chuyển cái Nghiệp này thì bây giờ ví dụ giờ ta không có việc làm thì ta vẫn tìm việc để làm Phước. Cứ kiếm việc Phước để làm, cứ kiên nhẫn làm Phước, năm nay chưa có ai gọi mình đi làm nữa thì cứ ăn cơm nhà vác tù nhà hàng tổng, cứ đi làm Phước hết chuyện này chuyện kia đến khi mà ta xóa được Nghiệp giãi đãi ở kiếp trước rồi đó thì bỗng nhiên ta sẽ được tuyển dụng một cách đắc ý, được trọng dụng hoàn toàn.

Ví dụ mình nói người cư sĩ cũng vậy, thật ra từ đây mà cho tới ngày ta thành Phật thì có vô số công việc để cho ta làm, để cho ta tu, để cho ta học. Nên nếu mà ta thấy ngày mai mình không biết làm gì thì phải vào sám hối ngay. Vì lúc đó mình không có trí tuệ, ví dụ ngày mai chủ nhật làm gì:

- Tôi cũng chưa biết.

Mình trả lời câu đó phải vào lạy Phật sám hối ngay, vì mình vừa thiếu trí tuệ, còn nếu ai nói:

- Mai anh có làm gì không?

- Có tôi có làm.

- Vậy tôi muốn mời anh chuyện này.

Mà mình thấy hợp lý, mà mình thấy có thể xếp bớt công việc mình lại để đi với người kia thì cái đó mỡi không có lỗi. Chứ còn ai hỏi mình bất cứ lúc nào mà mình cứ trả lời là:

- Tôi chưa có việc gì.

Là mình chưa phải là Phật tử, tại người Phật tử không lúc nào mà không có việc để làm, hễ ngưng việc này là có việc để làm Phước liền. Hoặc là lúc đó tự nhiên có khoảng thời gian trống thì tìm cách mình sang thăm người hàng xóm, vừa sang thăm bệnh vừa nói chuyện đạo vừa an ủi giúp đỡ người ta, vừa chia sẻ đạo lý với người ta liền, tức là không có giờ nào ở không. Mà từ đây cho tới ngày ta đắc đạo thành Phật là vô số việc phải làm như vậy. Hoặc là ta trau dồi thêm kiến thức, vì trên đời kiến thức không bao giờ là thừa, bao nhiêu giáo lý ta chưa biết hôm nay tự nhiên có lúc rảnh là lấy băng ra nghe ngay. Hoặc là có lúc rảnh lấy cuốn sách ngoại ngữ ra học ngay, hoặc có lúc rảnh mở máy vi tính ra học thêm một vài phần mềm. Chứ không có ở không, hoặc có lúc rảnh mở sách âm nhạc ra học chút xíu về âm nhạc là có kiến thức ngay.

Những điều đó nó vừa làm phong phú đời sống của ta mà cũng vừa làm cho ta có điều kiện để ta đóng góp vào môi trường sống của ta, những bạn bè những người thân, với chùa chiền của ta. Ví dụ mình đến tham gia với chùa rồi mình biết hát, bình thường âm nhạc, biết vi tính mình cũng làm cho chùa phong phú thêm. Hoặc là mình đến thăm bạn bè mình biết nhạc biết vi tính biết tiếng anh, có khi cuộc nói chuyện cũng vui thú hơn. Những việc học cũng không bao giờ thừa, hoặc có thời gian rảnh chút xíu thì mình còn một chút khúc mắc trong tâm hoặc vừa qua làm việc nhiều quá thế là mình leo lên chánh điện ngồi thiền ngay chứ không có để thời gian để không.

Chứ còn cái đi tới đi lui không biết chuyện gì, nghĩ quẩn nghĩ quơ thì không phải là đệ tử Phật. Chúng ta để ý hôm nay bài kệ Phật nói rất là ngắn: Tinh cần giữa phóng giật, nhưng mà ý nghĩa rất là lớn, cả một sự cảnh giác của ta cho ta rất là quan trọng, hôm nay chúng ta phải để ý lại cái siêng năng hay là giãi đãi của mình.

Và cuối cùng cái chữ tinh cần mà Phật nói trong bài kệ này, lúc nãy ta nói nghĩa rộng lên nhiều việc, việc học việc tu việc làm Phước nhưng mà bài kệ này, riêng cho trường hợp đó Phật ám chỉ cho công phu tu tập thiền định, giữa hai người huynh đệ, một người siêng năng tọa thiền và một người không siêng năng tọa thiền. Nên chữ tinh cần hàm cái ý là thiền định, thì cũng vậy, ta hãy xem thời gian ta dành cho thiền định là bao nhiêu để biết ta tinh cần hay không, để biết rằng ta có trí tuệ hay không, vì tinh cần tức là có trí tuệ.

Nếu tâm ta loạn động căng thẳng mà ta vẫn không dành thời gian để thiền định nhiều thì biết ngay ta ngu, là ta đã sai với Phật. Đời sống mà lúc nào mà không có việc làm ta căng thẳng, nên hễ trống thời gian nào là ta tranh thủ bắt chân lên ngồi thiền nhiếp tâm liền. Biết buông lỏng toàn thân, giữ toàn thân bất động mềm mại, rồi theo dõi hơi thở ra hơi thở vào mà không điều khiển hơi thở. Không kéo hơi thở dài hơi thở chậm, chỉ lặng lẽ biết thôi, tự thân mình nó phải thở, mà khi nó thở vào ta biết đang thở vào, khi nó đang thở ra ta biết nó đang thở ra, cứ theo dõi như vậy làm cho tâm hồn ta lắng dịu hết mọi căng thẳng và tâm an tịnh sâu dần sâu dần.

Trong tâm trống trải đó ta bắt đầu tìm thấy những lầm lỗi của mình mà trước đây mình không thấy. Nên tinh tấn cuối cùng mà Đức Phật nhắc vẫn là thiền định. Nên do đó nếu ta là người tinh cần có trí tuệ thì ta phải dành nhiều thời gian cho thiền định, thậm chí những vị xuất gia tu hành trong đạo Phật, có những lúc họ phải buông thời gian để vào nhập thất luôn. Tức là bỏ hết mọi chuyện bên ngoài dành trọn thời gian cho việc tu tập. Họ nhờ một huynh đệ hay ở chùa hộ thất, bưng cơm bưng nước còn họ họ đóng cửa lại, không tiếp xúc với ai hết, kể cả người bưng cơm bưng nước vào cũng không được nói chuyện lặng lẽ luôn, cũng không cần viết giấy ra luôn, không có chuyện gì phải lo phải nghĩ hết. Và họ cứ vậy, ngoài những lúc ăn cơm, đi kinh hành nghỉ ngơi còn lại dành thời gian lễ Phật ngồi thiền để tăng tiến về thiền định.

Phải như vậy mới gọi là người tinh cần, còn ngoài thời gian nhập thất bước ra ngoài phải đối duyên tiếp cảnh làm việc này việc kia thì họ vừa làm bao nhiêu công đức vừa học tập mà trong tâm vẫn lặng lẽ kiểm soát bí mật bên trong mà không ai biết hết. Cứ nhìn thấy họ bình thường như mọi người, chỉ có thấy họ trầm hơn một chút nhưng mà sự thật họ đang bận rộn đấy nhưng vẫn đang tu tập đấy, thì đó là một người tinh cần thực sự, đó là một người con ngoan của Phật.

Ta phân tích chữ Tỉnh thức giữa lầm mê. Chữ tỉnh thức có nghĩa là biết được việc nào đúng việc nào là sai, biết thế nào là thiện thế nào là ác một cách rất rõ ràng, gọi là người có tỉnh thức, gọi là người có trí tuệ. Chứ bình thường đôi khi chúng ta bị lầm lẫn, có những việc thấy như đúng mà không phải đúng, có những việc thấy như sai mà không phải sai. Do đó ta phải tỉnh thức vượt lên trên. 

Như một lần có một công nương nổi tiếng thế giới, bà đã mất rồi, bà mới dạy con bà thế này:

- Con hãy lắng nghe tiếng nói của trái tim thì con sẽ không phạm sai lầm.

Nhưng thực ra bà đã phạm sai lầm. Bởi vì ba không biết đạo Phật nên bà tin rằng hễ cái cảm xúc hay cái tình cảm của bà thúc đẩy thế nào thì sống như vậy nhưng không ngờ sai. Ta phải được soi sáng bởi trí tuệ chứ không phải chỉ dẫn dắt bởi tình cảm, vì những điều ta muốn là tình cảm và những điều ta biết đúng hay sai thuộc về trí tuệ, thuộc về lý trí. Nên nếu mà ta khờ dại ta không nghe lời lý trí mà ta chỉ nghe lời trái tim muốn thì đời ta sẽ mãi phạm sai lầm, mặc dù cái muốn của trái tim mãnh liệt khủng khiếp. Nhưng mà ta phải chiến thắng, cho nên Passcan mới nói: Con tim có những lý lẽ mà lý trí không sao hiểu nổi.

Nghĩa là ta cứ thương thằng du côn mà cha mẹ mình không thích, mà khi hỏi:

- Thương vì lý do gì?

Thì tìm không ra mà cứ thương đó là con tim. Nên trong suốt cuộc sống này có nhiều thứ cứ sai đúng lẫn lộn, và người có trí là trong đám hỗn mạng mờ mịt lộn xộn của thế gian này ta nhìn ra chính xác cái nào đúng cái này sai. Đó là bản lĩnh là trí tuệ, còn nếu không thì nghe ai nói cái gì ta cũng nghe theo thì ta bị chìm trong cái sai lầm trong thế gian, ta không được gọi là tỉnh thức giữa lầm mê mà ta bị trôi theo dòng mê lầm của thế gian. Nên người ở đây người có đạo lý có trí tuệ có sự tỉnh thức là không phải ai nói gì mình cũng nghe, ai xúi gì mình cũng làm. Mà lúc nào cũng tỉnh táo và nghi ngờ cả chính mình, hoài nghi cả chính mình là bản lĩnh của người tu thiền.

Nên có một lần có một người Phật tử khi họ hỏi về sự tu tập thì thầy nói thế này:

- Bản lĩnh của người tu thiền là không tin vào ý nghĩ của mình, nhờ vậy mới buông được hết. Buông hết mọi ý nghĩ chỉ còn tâm trống không, thì lúc đó trí tuệ tự nó biết cái gì đúng cái gì sai.

Còn nếu ta nghĩ cái gì ta tin cái đó là đúng thì chắc chắn ta phạm sai lầm vì tâm ta còn động thì những ý nghĩ đó thường sai hết bảy chục phần trăm. Chỉ khi nào tâm ta rất thanh tịnh thì những điều ta nhận biết mới tương đối đúng được hoàn toàn bảy tám chục phần trăm thôi chứ không phải hoàn toàn. Vì sao? Vì cái sai vẫn còn chìm trong tiềm thức chưa có bị lôi ra hết. Cho nên cái tỉnh thức giữa lầm mê là cái nhận định được cái đúng sai thiện ác giữa một thế gian mờ mịt hỗn loạn thế này.

Chúng ta nghe báo nói thế này, thiên hạ đồn thế kia, hàng xóm nói thế nọ, cha mẹ ta thì nói như thế, ông bà ta nói khác, vào trường thầy giáo nói khác, vô số ý kiến đó mà nếu ta không có trí tuệ của đạo ta bị nghiêng ngả như là cây bị giông bão thổi qua thổi lại. Còn nếu ta có trí tuệ thì báo chí đăng nói như thế thì kệ báo chí, ba mẹ mình nói như thế thì nghiên cứu lại, bạn bè ta đồn như thế thì từ từ xét lại, chúng ta có trí tuệ của đạo. Dĩ nhiên ta không chấp ngã, ta không bướng bỉnh đi theo ý của mình, vì ta cũng biết hoài nghi cả ý của mình, ta không bướng bính, nhưng trí tuệ thầm lặng nào đó vi diệu nào đó, sâu xa nào đó khiến cho ta nhận định được điều sai điều đúng rất là rõ ràng.

Ví dụ như cái gì là sai, cái gì là đúng? Thì thứ nhất thế này: Sống hưởng thụ cho cá nhân là sai mà sống lo cho chúng sinh là đúng, đồng ý không? Nên do đó trong suốt cuộc sống này nếu mà có một lúc nào đó ta thích một điều, ta đi ngang qua cửa hàng ta thích một cái áo đẹp thì ta cẩn thận ngay, coi chừng ta vừa rơi vào hưởng thụ cho cá nhân mình và đây là một điều sai. Ta đi ngang qua ta thấy một căn nhà tồi tàn, ta nhìn vào ta thấy những con người rách rưới và ta khởi tâm muốn về kiếm một ít tiền để tặng thì ta biết ngay cái đó là đúng. Bởi vì đó là sống lo cho người khác là đúng.

Ta muốn hôm nay ta có một người bà con bị bệnh, bà con cũng xa không gần lắm nhưng ta biết họ cũng khó khăn và ta vô tình nghe tin chứ chẳng ai báo. Và ta dành thời gian ta muốn đi thăm họ nhưng mà cùng lúc đó có người rủ ta đi chơi, lúc đó bước ta thử thách để chiến đấu, ta chọn một bên đi chơi là hưởng thụ cá nhân, một bên là ta đi thăm viếng an ủi và tặng cho người bệnh, đó là sống lo cho chúng sinh. Ta bị đặt vào hai tình huống liền, và ta chọn cái nào là ta biết trí tuệ của mình. Nếu lúc đó ta từ chối được cuộc vui để đi đến thăm người bệnh nghèo thì ta đã tỉnh thức giữa lầm mê, ta đã thoát được khuynh hướng hưởng thụ cho cá nhân mà biết đi theo khuynh hướng sống lo cho chúng sinh.

Hoặc một cái sai cái đúng khác là: Sống mà thăm đắm thế gian là sai mà sống có lý tưởng giác ngộ là đúng. Nghĩa là người nào là cho thế gian này là thật, là đáng yêu đáng quý để ta chìm trong đó ta đi trong đó là ta sai. Còn nếu ta có lý tưởng giải thoát giác ngộ là đúng, tại sao? Vì thế gian coi vậy là chỗ tạm bợ không phải chỗ ở lâu. Bây giờ ta cứ tưởng tượng một nhà khoa học, một nhà bác học có tấm lòng vị tha nhân ái, hi sinh phụng sự và ông muốn những phát minh của mình là xây dựng thế giới, xây dựng cho hòa bình thế giới.

Ví dụ ông chế ra năng lượng hạt nhân và ông không muốn dùng năng lượng hạt nhân cho chiến tranh, ông chỉ muốn năng lượng này sử dụng trong hòa bình, vậy ý ông đúng hay sai? Quá đúng đi, và ông muốn xây dựng thế giới này những cánh rừng xanh tốt, những ngôi trường giáo dục tiện nghi, những bệnh viện tối tân, không còn những khu nhà ổ chuột, thế giới sống thương yêu với nhau. Ông muốn tốt hay xấu? Quá tốt nhưng vẫn sai, vì sao vậy? Bởi vì trong đây thiếu cái lý tưởng giác ngộ giải thoát, vì sao? Vì thế gian này không phải là chỗ ở lâu, Đức Phật đã dạy ta rất rõ. Dù ta có xây dựng rất nhiều cho trái đất này, trái đất này có tồn tại mãi không? Không, trái đất này rất là giòn bở, nên trong kinh Phật dạy rất là rõ: Điều mà bậc đại nhân phải hiểu là trái đất này giòn bở.

Điều này làm ta ngạc nhiên, tại sao cách đây mấy ngàn năm mà dám có một con người nói trái đất này giòn bở. Trong khi ai cũng nghĩ rằng trái đất này rất là cứng chắc, tại vì mình đào mãi mà không hết đất, phải không? Đào sâu thăm thẳm xuống cũng không hết đất, tức là nghĩ rằng lớp đất rất dày rất kiên cố, mọi điều ta sống trên đất này, ta xây dựng trên đất này, ta tồn tại trên đất này, bao nhiêu tòa nhà, bao nhiêu lâu đài ở trên đất này. Nhưng rồi ngày hôm nay khoa học mới biết được rằng nếu trái đất này chúng ta thu lại bằng quả trứng gà thì lớp đất cứng của ta mỏng như vỏ trứng gà. Còn lớp dưới là lớp dung nham cháy bỏng và trôi chảy, trong đó chỉ luôn chảy ở trong đó, chỉ cần chúng ta nhúc nhích là sao? Nó xì ra, nó đốt, nó bung thành núi lửa và cõi đất rung rinh.

Phật nói là: Quất độ nguy thúy là cõi nước là giòn bỏ, mà đây là điều mà mấy ngàn năm trước một bậc thánh đã nói, ta phải ngạc nhiên trí tuệ của người xưa, trí tuệ của Phật. Nên vì vậy mà dù cho nhà khoa học đó có ước mơ cao đẹp đối với loài người đối với thế giới vẫn sai bởi vì thiếu lý tưởng giác ngộ giải thoát. Một ngày nào đó trái đất này cũng tàn hoại, thiên thạch va vào một cái là xong ngay. Hoặc là nóng lên từ từ băng tan ra hết rồi đời sống sẽ vô cùng nghèo khổ. Rồi người ta cứ phá rừng hết, nắng mặt trời rọi xuống không có rừng cây hấp thu nhiệt lượng đó, hơi nóng đó tồn tại và bay trong không khí và nó làm thành gì? Làm thành những cơn bão, bão là gì? Bão là sự di chuyển của không khí rất mạnh, mà tại sao không khí rất mạnh, vì lực, có năng lượng rất là mạnh mới làm cho không khí di chuyển rất mạnh. 

Mà năng lượng rất mạnh đó ở đâu ra? Là hơi nóng của mặt trời tồn tại quẩn trong không khí và nước biển, thế là nó bốc lên thành hơi nước và thổi lên ào ào ầm ầm thành bão tố, thành sóng xô. Lúc đó nếu cần phải đợi là: Nếu phải cách xa em đời anh là bão tố, không cần, chỉ cần: Nếu không cần có rừng thì đời ta là bão tố. Trái đất này là như vậy, không phải là chỗ ở lâu, luôn luôn là giòn bở. 

Do đó dù ta có thương con người, dù ta có lý tưởng xây dựng thế giới hòa bình hạnh phúc thịnh vượng ấm lo nhân ái thì ta vẫn cần phải thêm một lý tưởng nữa là giác ngộ giải thoát. Ta sẽ về ở một nơi bình yên không còn sóng xô không còn bão tố, không còn hận thù oán ghét, không còn những nguy hiểm, không còn những bất an. Mà chỉ là một vầng sáng tâm linh phủ trùm vũ trụ này, đó mới là chỗ đến cuối cùng, đó mới là chỗ bình yên cuối cùng, ta phải có lý tưởng như thế, và ta phải chia sẻ lý tưởng như thế đến với tất cả mọi người. Và đó mới là quan điểm sống đúng, lý tưởng đúng, đồng ý không?

Hoặc là thế này là đúng, thế này là sai: ta theo đuổi danh vọng huyễn hoặc là sai mà ta tùy duyên để phụng sự là đúng. Theo đuổi danh vọng là sao? Theo đuổi danh vọng tức là ta mơ ước có quyền chức và có tiền bạc phải không? Còn tùy duyên phụng sự là sao? Là nếu nỡ ta có duyên ta có tiền bạc ta có quyền chức thì ta sẽ sử dụng những điều đó để phụng sự con người. Đó là hai cái khác nhau.

Trong Nhân Quả có một điều rất kỳ lạ để sau này thầy soạn giáo trình Nhân Quả thầy sẽ phân tích lại điểm này chút: Người có Phước không hề sung sướng, kỳ lạ nha. Giờ thầy mới biết một điều, nào giờ thầy cứ tưởng là hễ người có Phước là sung sướng, giờ thầy mới hiểu một điều: Người có Phước không hề sung sướng. Người không Phước thì rất đau khổ đã đành rồi phải không? Nhưng mà người có Phước cũng không hề sung sướng, tại sao? Tại vì Phước sẽ đem đến cho ta hai điều: Một hoặc là cả hai, tiền bạc và quyền chức. Khi ta tiền bạc rồi, ta có quyền chức rồi thì lúc đó mới là thử thách.

Nếu ta ỷ cái Phước của mình ta sử dụng quyền chức để phụng sự bản thân mình ta sử dụng tiền bạc để hưởng thu cho bản thân mình địa ngục mở ra ngay, rơi ngay. Cho nên vì vậy khi người có Phước mà có quyền chức và có tiền bạc thì Nhân Quả buộc họ phải nâng cấp tâm hồn họ lên một bước nữa để làm sao họ sử dụng quyền chức và tiền bạc cho chính xác: Là làm sao có lợi cho mọi người tiếp tục chứ họ không được lui lại để hưởng thụ. Cái đó có khổ không? Có tiền mà lúc nào cũng sợ không dám dùng, sướng hay khổ? Khổ thấy mồ, nhưng mà Nhân Quả buộc ta phải như thế.

Ví dụ người đó giàu quá trong ngân hàng mình có tài khoảng mười tỷ đồng. Nếu người này mà không biết đạo lý thì trong đầu cứ nghĩ: Mười tỷ này mình sẽ mua nhà mua xe, mua áo đẹp đi chơi đi du lịch… đại khái vậy, hễ trong đầu mình có mười tỷ mà mình nghĩ như vậy, xin thưa địa ngục mở ra mà còn nhanh hơn người nghèo. Cho nên tiền đưa đến cho mình là không phải để mình hưởng mà thử thách trí tuệ mình để nâng cấp tâm hồn mình dùng cho đúng.

Còn nếu người nào có mười tỷ trong túi mà lo sợ không biết dùng cho thế nào cho đúng, lúc nào dùng đồng nào cũng cân nhắc cho đúng đạo lý, tiền này dùng cho mình, tiền này dùng cho gia đình, cho con mình, tiền này dùng cho Phật pháp, tiền này dùng cho chúng sinh, tiền này cho từ thiện xã hội. Cứ cân nhắc từng chút, mà thường thì dùng cho mình thì hạn chế và ít, mà dùng cho tha nhân thì nhiều. Thì người đó Phước thêm nữa, đời sau cực kỳ giàu, ở vị trí cao hơn, và xin thưa: Khổ hơn nữa. Nên người khổ nhất là ông vua trên cõi trời là trời Đế Thích, ông đầy quyền lực, muốn cái gì có cái nấy nhưng xin thưa ông là người khổ nhất thế giới này.

Trong kinh có kể một đoạn, lần đó Đức Phật nhập định trong hang núi, ngài lên hang núi vắng ngài nhập định một mình. Đức Phật cũng hay thích có những giờ phút cô độc chứ không phải lúc nào ngài cũng muốn ở đông người, có những lúc ngài yêu thích sự cô độc, ngài lặng lẽ đi lên ngọn núi, đi vào cái hang, nhập định bất động trong đó, không có ai biết, không ai tìm thấy. Nhưng mà trời Đế Thích thì biết, lúc đó trời Đế Thích đi qua cõi nước này và biết Đức Phật đang nhập định, rồi sẵn đi qua trái đất này ngài đi vào không gian ngài đứng ở trên cao với đoàn tùy tùng rất là đông. Ngài nói rằng:

- Ta muốn thăm Thế Tôn một chút, nhưng mà Thế Tôn đang nhập định. Ta không dám đánh thức.

Vì ngài có con mắt trời ngài biết, vì ngài rất kính nể Đức Phật nên mới sai ông thần âm nhạc:

- Ngươi đến ngươi làm sao đánh thức Thế Tôn để cho ta thăm chút.

Thì ông thần âm nhạc mới bay xuống trước cửa hang ông lấy cây đàn ra ông tấu lên một khúc nhạc mà khổ là bài nhạc tình, vì ông vua không có nhạc đạo. Ông không hỏi thầy, thầy cho mượn ít bài nhạc đạo, ông chỉ soạn nhạc tình không. Nhưng mà nó có liên quan tới đạo một chút, trong kinh ghi nguyên văn bài đó dài lắm, nhưng có câu như thế này: Anh yêu em như là A La Hán yêu thiền định. Đức Phật nhập định Đức Phật cũng cười, Đức Phật mới hỏi:

- Ở đâu mà anh có bản nhạc này?

- Dạ bạch Thế Tôn, con yêu cô công chúa, con của vua trời Đế Thích mà nàng không yêu con. Mà con biết rằng nàng rất mộ đạo, rất quý kính Tam Bảo cho nên con soạn một bài nhạc, con đưa yếu tố tôn kính Tam Bảo vào đó, và đúng là nàng đã siêu lòng.

Ngay lúc đó trời Đế Thích hiện ra ngay, quỳ xuống đảnh lễ Phật, nói:

- Bạch Đức Thế Tôn, con rất là bận rộn, không có thời gian nhưng hôm nay con đi qua cõi nước này, thấy Thế Tôn đang ngồi thiền, con ghé thăm Thế Tôn một chút, đỡ nhớ nhung, rồi con xin phép đi tiếp.

Cho nên chúng ta đừng tưởng ông vua trên trời tối ngày mà nghe cung nữ múa hát nha, đừng tưởng xem Tây Du Ký là lầm chết, không có đâu. Sau đó Phật trao đổi dạy dỗ vài điều rồi ông lui ra đi tiếp trên hành trình mà ông đi công vụ của ông. Nên ta thấy cứ càng có Phước thì càng như vậy, thì cũng như vậy, một người có Phước có quyền chức làm chức chủ tịch này chủ tịch kia nhưng mà nếu trong đầu nghĩ rằng: À, hôm nay mình là chủ tịch rồi, bắt đầu mình sống sung sướng, mọi người phải cung phụng, phải hầu hạ ngay là chết ngay, địa ngục mở ra ngay.

Còn người nào lúc đó biết nâng cấp tâm hồn mình lên, tiếp tục sống đạm bạc sống hi sinh, dành hết cuộc đời mình để phụng sự cho nhân dân cho đất nước, thì người đó Phước lớn hơn nữa và sẽ đau khổ hơn nữa. Nếu mà không có Phước thì sao? Thì khổ rồi, đương nhiên, cho nên sống trên đời là khổ. Nhưng buộc ta phải như vậy, Nhân Quả buộc ta phải biết làm Phước rồi khi có Phước lại phải tiếp tục làm Phước nữa, nâng cấp tâm hồn của mình lên để xứng đáng với cái Phước mới, vượt lên nữa cho tới vô biên vô tận để ta đạt được sự giác ngộ hoàn toàn.

Còn người nào mà khi hưởng Phước mà tâm hồn không nâng cấp lên được nữa thì sẽ gây tội và tuột xuống lại. Đó là lý do ta bị trầm luân trong vô lượng kiếp tới nay là vậy. Chỉ bởi vì khi ta có Phước rồi ta không nâng cấp tâm hồn lên được, ta sử dụng cái Phước đó cái quyền chức và tiền bạc đó để hưởng thụ và thấy ta rơi xuống lại. Nên hôm nay ta biết đạo, ta biết là ta không thể không làm Phước ta phải làm Phước và ta cũng biết khi ta có Phước đến ta phải dùng cái Phước đó để phụng sự hi sinh chứ không có hưởng thụ nha. 

Cái đó là cái sai cái đúng mà khi ta hiểu được thế này là đúng thế này là sai thì gọi là ta được người tỉnh thức giữa lầm mê. Hoặc là người sống bạc bẽo phản bội là sai, mà sống có nghĩa tình thủy chung là đúng. Sống bạc bẽo phản bội là sao? Tức là trên đời này ta sống ta chịu nhiều ân nghĩa và tình thương yêu với nhau, có người nào đó thương yêu ta đã giúp đỡ ta, có người nào đó ta cũng đã thương yêu họ, quý mến họ. Nhưng mà rồi ta quên ta bội bạc ta làm cho họ khổ, ta không nhớ tới thì đó gọi là bạc bẽo. Có thể cuộc đời ta bận rộn nhưng mà trong lòng ta, ta phải dành cho những người thân yêu đó, những người đã có duyên nợ với ta đó một sự quý mến không bây giờ mất.

Có thể mình không có duyên gần họ được nữa, hoặc là không tiếp xúc vì ta quá bận rộn nhưng mà trong lòng mình không được có bội bạc, lúc nào cũng phải biết ân biết nghĩa, lúc nào cũng phải trân trọng quý hóa những người có duyên với ta trong đời này, có ân nghĩa với ta trong đời này. Những người mà đã tôn trọng ta, đã thương yêu ta, không bây giờ quên.

Hoặc là sống kiêu mạn khinh người là sai, khiêm hạ vô ngã thì là đúng, cái này thì ta nói rất là nhiều rồi phải không? Ví dụ mình có cái gì hơn rồi mình ỷ mình coi thường người khác là mình phạm sai lầm rất là nặng. Là sau đó công đức ta mất hết, đạo đức ta mất hết, ta sẽ trở thành người tầm thường trở lại, nói năng tầm bậy tầm bạ ngay.

Khi mà ta khiêm tốn thì trí tuệ ta tỉnh táo nhân cách ta vượt lên, ta nói câu nào chính xác câu đó, còn khi ta kiêu ngạo rồi tự nhiên trí tuệ ta mất, nhân cách ta mất, mở miệng là nói bậy. Nên do đó sống ở trên đời này ta phải biết lúc nào cũng giữ cái khiêm hạ cái khiêm tốn, đôi khi ta được vinh quang tột độ cũng phải suy nghĩ làm sao đó để diệt cái kiêu ngạo đi, để đừng thấy mình hơn người.

Có một lần có đứa bé chuẩn bị đi du học nước ngoài, đến gặp thầy mới hỏi:

- Xin thầy cho con một lời khuyên con mang đi.

- Thầy chúc cho con học giỏi, nhưng thầy dặn con một điều, khi con có kết quả học tập giỏi con phải tìm cái suy luận gì đó cái lý luận gì đó để cho con đừng kiêu ngạo. Cái mà tìm ra một lý luận gì đó để đừng kiêu ngạo thì tự con, thầy không nói trước, nhưng thầy dặn con thôi. Chúc con lên đường may mắn.

Và tất cả chúng ta ở đây ai cũng vậy, ví dụ như một lúc nào đó có một Phật tử nào đó ngồi đây, ngày đó lên làm thủ tướng, có không? Đời biết đâu phải không, dám có lắm. Thủ tướng ngon lành không? Quá ngon lành, quá vinh quang phải không? Mà lúc đó mình nghĩ mình hơn người, nói:

- Tôi là người đứng đầu thiên hạ, tôi là người cai trị cả đất nước này.

Thì ý nghĩ đó là ý nghĩ kiêu ngạo sẽ tổn Phước liền sẽ sa đọa ngay, nhưng mà rõ ràng là mình ngon hơn thiên hạ nhưng phải suy nghĩ thế nào mình đừng ngon hơn mọi người, tự mình tìm ra cách để có cách hóa giải để đừng nghĩ mình hay hơn mọi người. Ví dụ bây giờ thầy có ngon hơn quý Phật tử không? Thầy không ngon, thịt thầy nó nhão, mềm xơ cứng. Ví dụ nhìn thì cứ nói là thầy ngon hơn quý Phật tử tại vì thầy đứng ở vai trò làm thầy, thấy mình ngon. Rồi thầy cũng phải tìm một cái lý luận gì đó để thấy mình không ngon, lý luận gì. Lý luận thế này, thầy nói: 

- Phật, ngài sắp xếp mọi chuyện và sắp cho mỗi người một bổn phận, một trách nhiệm giữa cuộc đời này.

Phật sắp cho thằng đó ngồi trên bục giảng thì nó phải làm trọn vẹn bổn phận của nó và Phật sắp cho những người ngồi duới bục giảng để rồi sau đó đem đạo lý đến vô số những nơi ngục tù khác thì những người đó sao? Phải ngồi nghe dưới bục giảng và sau đó đem đạo lý đi vào cuộc sống này, đi vào muôn nơi. Nên mỗi người là một sứ mạng mà Phật sắp không có ai ngon hơn ai, đồng ý không?

Ai cũng như ai, mới nhìn vào thì thấy có thằng nào ngon hơn nó ngồi trên, nhưng mà không phải, tất cả chúng ta đều là tôi tớ của Phật, đều là con Phật và thừa hành một Phật sự nào đó Phật trao và như vậy ai cũng như ai. Giờ thì quý Phật tử ngồi dưới nghe nhưng sau đó mình phải đem ngọn lửa đạo lý này đem thắp vào cuộc đời chứ thầy có đem được không? Không, thầy sẽ về lặng lẽ về núi rừng của mình, sống lủi thủi một mình, không ai đến thăm viếng hết. Còn những người ngồi ở đây này, bắt đầu mới đem ngọn lửa đi thắp vào cuộc đời, đốt chỗ này, thiêu chỗ kia, cái vinh quang của mình là đó, cái hay là đó mà thầy không làm được. 

Làm sao mà thầy ngồi lân la với bà hàng thịt để thầy nói chuyện đạo được? Nhưng mà Phật tử làm được. Làm sao mà thầy lan la tới tay mà xã hội đen mà ngồi nói chuyện được, ngồi đó nó chửi thề tùm lum làm sao ngồi đó nói được, nhưng mà Phật tử thì tỉnh bơ, từ từ uốn nắn lái lại, hóa độ con người. Cho nên có ai ngon hơn ai không? Không, không có ai ngon hơn ai hết và như vậy. Và vô số điều khác, thì quý Phật tử ngồi đây, có người làm giám đốc, có người làm phó giám đốc…có thể có những người như vậy, nhưng mà nếu dù mình đang ngon như vậy nhưng phải suy nghĩ làm sao để đừng thấy mình ngon. Thì như vậy là đúng, mà ngược lại là sai, mà nếu như vậy thì được Đức Phật khen là thức tỉnh giữa lầm mê.

Rồi loạn động vọng tưởng là sai mà nhiếp tâm an tịnh là đúng, cái này là công phu tu tập. Nếu trong ngày mình cứ thấy mình suy nghĩ tùm lum chuyện thì phải biết mình sai, lúc nào cũng phải cố gắng giữ tâm hồn mình cho an tịnh, hoặc là ta niệm Phật, hoặc là ta theo dõi hơi thở, tùy theo trình độ của mình mà ta sử dụng một công phu nào đó để giữ tâm mình cho an tịnh.

Giữa một thế gian lười biếng và mê lầm thì những người có trí họ có sức mạnh vượt khỏi mà không bị lôi kéo. Còn đa phần người ta dễ bị bắt chước là ở ngoài chơi game online là nhào vào chơi game online, ở ngoài họ chơi thuốc lắc thì mình thuốc lắc, ở ngoài họ mặc quần hở rốn thì mình hở rốn, ở ngoài họ mặc áo dây thì mình mặc áo dây. Tức là đa phần giữa thế gian dễ bắt chước những cái sai lầm của thiên hạ. Còn người có trí không bắt chước điều đó, người ta đi chơi mình đi tu, người ta mặc đồ hở hang, mình mặc đồ kín đáo, thôi không hỏi nữa…Mà mấy bảng quảng cáo hình mấy cô người mẫu đó ăn mặc thật là…

Nên ở đây nhìn ta có sức mạnh hay không là nhìn ta bắt chước hay là ta mạnh mẽ ta thoát ra ta giữ lập trường đi đúng của mình, nếu mà ta thấy thiên hạ làm gì thì vội vàng bắt chước theo vì sợ mình lỗi mốt, sợ mình không có Model, sợ mình bị lạc hậu thì biết ngay ta người chìm trong mê lầm của thế gian. Còn nếu ta mạnh mẽ, thế gian cuồng loạn chạy đi đâu thì chạy ta vẫn đứng yên ta đi con đường chánh đạo thì biết ngay ta là con người trí. Một ngày nào đó họ mặc model cái giầy chỉ mặc nửa chân thôi, thì kệ họ thì ta vẫn mang giầu dép nguyên bàn chân đàng hoàng. Ngày nào đó họ model họ cạo nửa mái tóc kệ họ ta vẫn để mái tóc nguyên đàng hoàng hoặc là phải cạo hết như quý thầy, còn không là để hết. 

Nghĩa là thế gian có cuồng loạn chạy theo thế nào thì chạy ta thản nhiên ta đi con đường đúng, đó mới gọi là tỉnh thức giữa lầm mê. Cái mà thế gian cuồng loạn chạy như vậy mà ta đứng vững được gọi là ta có trí tuệ, nhưng mà trí tuệ phân nửa, thế nào mới gọi là trí tuệ nguyên vẹn, khi nào mà ta đủ sức lôi kéo người xấu về lại con đường tốt thì mới gọi là có trí tuệ. Ta thấy người đó say mê game online thì ta khuyên họ dành thời gian để làm những điều công đức, đừng có chìm trong đó, đừng có đi trong thế giới ảo.

Ta thấy người sống ích kỷ ta khuyên họ sống vị tha, ta thấy họ mặc đồ cà chớn quá, ta khuyên họ mặc đồ đàng hoàng lại là ta có trí tuệ nguyên vẹn, là ta đủ sức cảm hóa người chứ không phải chỉ có đủ sức để giữ. Giữ được mình đã là trí tuệ nhưng mà là một nửa, còn đủ sức để cảm hóa được người khác về với chánh đạo thì mới là hoàn toàn.

Nên ở đây ta nói ta có sức mạnh để siêng năng tinh cần ta có lý trí chọn lựa thiện pháp thì đó gọi là ta có sức mạnh của con tuấn mã để tiến xa trên đạo lộ của chư thánh. Và ở đây hình ảnh của con tuấn mã làm cho ta bất ngờ, tuấn mã là gì, tuấn là gì? Chữ tuấn có nhiều nghĩa, chữ tuấn khác với chữ mỹ, chữ mỹ nghĩa là đẹp đơn giản, còn chữ tuấn nó hàm nhiều nghĩa mà dành cho con ngựa đời xưa.

Vì đời xưa cái phương tiện di chuyển chính là ngựa, nhưng mà không phải ai cũng đi bằng ngựa. Người nông dân không biết đi bằng ngựa, người nông dân đi bằng bò và đi bộ. Chỉ những người là quý tộc, quan chức, chiến sỹ mới đi ngựa. Cho nên con ngựa là đôi chân của họ, là tài sản của họ, là biểu tượng của họ, nhìn vào con ngựa biết chủ thuộc giai cấp nào. Nếu con ngựa hèn, con ngựa què thì biết chủ rất là nghèo, nếu con ngựa cực kỳ đẹp, cao lớn, làn da lông bóng lượn, mỗi lần hý vang cang cả trời, cất vó ngựa lên là hũng dũng, biết ngay người chủ là giai cấp sang trọng và có thể là một chiến sỹ.

Nên con tuấn mã là con ngựa vừa đẹp, khỏe, chạy nhanh và khôn khoan, bốn yếu tố đó mới được gọi là tuấn mã. Chứ còn nếu chưa đủ bốn yếu tố đó vẫn chưa gọi là tuấn mã. Ngược lại với tuấn mã là những con ngựa hèn yếu, Phật dùng hình ảnh oai hùng hiên ngang của con tuấn mã để khen tặng một người trí tuệ chân tu đắc quả thánh. Và Phật có ý của Phật, nó vừa có ý lãng mạng đẹp đẽ của người tu nhưng mà ẩn chứa những đạo lý trong đó. Nên tuấn mã là đẹp khỏe nhanh và khôn ngoan, thì một bậc thánh chân tu có đắc quả cũng vậy. Thứ nhất là phải đẹp trai, khỏe mạnh, khôn ngoan.

Nên chúng ta nhìn người chân tu thì chúng ta phải thấy họ tuấn tú hiên ngang hùng dũng mạnh mẽ mặc dù có sự trầm lặng. Có một dấu hiệu của tuấn mã nữa là sự can đảm, ngoài con ngựa đẹp khỏe mạnh chạy nhanh khôn ngoan thì còn có một dấu hiệu nữa là can đảm. Người trí mà tu hành cũng vậy, họ có cái can đảm của họ, can đảm là gì? Có nhiều cái để ta được gọi là can đảm, ví dụ trước nguy hiểm ta không sợ, trước sự đe dọa ta không sợ, nhưng mà nó có một cái rất là tế nhị, là ta không sợ cô độc.

Nghĩa là một thế gian thường tình ai cũng phải sống theo như thế, mà đôi khi ta dám cô độc đi theo con đường của mình cũng là sự can đảm. Ví dụ có một người Phật tử lên thăm thầy nói:

- Bây giờ con quy y theo thầy rồi, nhưng mà con không giữ được giới, con vẫn uống rượu vì con còn làm ăn, không đi nhậu thì không ký được hợp đồng?

- Văn hóa gì kỳ lạ vậy, ở mấy nước khác đâu có, mà tại sao Việt  mình hễ nhâu thân nhau mới ký hợp đồng còn không nhậu thì không ký hợp đồng.


Bây giờ Phật tử của thầy làm gan cho thầy, mình nêu cái hợp đồng này đưa ra thì đôi bên cùng có lợi, không nhậu vẫn phải ký, tại vì vẫn có lợi sau khi thực hiện hợp đồng. Chứ đâu phải có nhậu rồi mới thành tựu được hợp đồng, họ đâu lợi vì cái nhậu đâu họ lợi vì ký được hợp đồng. Còn cái nhậu là cái mà mấy ông bày ra để sa đà, trốn vợ trốn con đi chơi đi bia ôm, nên ta phải cưỡng lại điều đó. Có nhiều người nữ giám đốc họ có đi nhậu đâu mà vẫn ký hết hợp đồng này đến hợp đồng kia, có không? Vẫn có nên tại cái này hư mấy ông thôi chứ đừng đổ thừa là không nhậu không ký được hợp đồng. 

Đệ tử của thầy phải gan dạ, không nhậu mà người ta vẫn phải nể mình vì hợp đồng mình làm đàng hoàng, đó cũng là một sự can đảm. Người tu cũng vậy, đôi khi chúng ta chiều lòng người, ta bẻ cong đạo lý một chút để cho vừa lòng nhiều người, cái đó là chết đó. Bẻ cong một chút đạo lý sau này mắc Quả báo chết ngay. Nên có một đệ tử nói với thầy:

- Thưa thầy có người họ chống thầy bởi vì thầy cải cách đạo Phật, nên con nghĩ là thôi bây giờ thầy chiều lòng thế gian nói nhẹ lại một chút, thầy thay đổi lại một chút để cho vừa ý họ, sau này thầy có thế rồi thì thầy muốn nói gì thì nói.

- Cái gì được chứ cái chuyện đạo không làm như vậy được, chuyện xã giao nhiều khi hơi nói sai một chút vẫn được.

Ví dụ người đó họ không đẹp lắm nhưng mình xã giao mình mới khen:

- Bạn là người đẹp nhất.

Còn nửa câu mình nói trong bụng: So với những người xấu nhất trong đây. Thì trong xã giao thì được phép một chút nhưng trong đạo lý thì không được, trong đạo lý với kinh nghiệm tu hành, với giáo lý học được từ Phật mình vì chiều lòng thế gian mình nói trật đi chút xíu sẽ mắc Quả báo chết luôn. Sẽ có nhiều người họ hiểu sai, đi sai đường tu tập, và chính mình mất Phước sau này không thuyết pháp được, không tu hành được, hoặc có khi đọa luôn làm súc sinh nơi địa ngục.

Nên vì vậy chỉ sợ mình hiểu sai mình nói bậy thôi ráng chịu còn mình biết đây là đúng, kia là sai mà vì chiều lòng con người mà phải uốn cái giáo lý của mình cho cong chút xíu để vừa lòng thế gian là chết liền. Mà đó cũng là hèn nhát, do đó không được, thôi thì chấp nhận cô độc rồi mọi việc để Phật sắp xếp, dù sao trên thế gian này cũng còn rất nhiều người biết nhận ra lẽ phải và những người đó sẽ chịu khó đến chùa Từ Tân nghe tiếp không sao.

Trong mọi oai hùng, hiên ngang của một bậc chân tu là có cái không sợ chết, là căn bản trước. Còn người sợ chết thì tuy có can đảm nhưng còn giới hạn, tu sao không biết nhưng hễ đạt đến mức độ không còn sợ chết thì mới được gọi là chân tu, mới được gọi là người đầy đủ can đảm. Không sợ chết, là vì đạo không sợ chết, vì những điều thiện mình không sợ chết chấp nhận hi sinh nên nếu chết thanh thản chết ngay. Nhưng mà khi chết mà nó đau chứ không phải là chết như giấc ngủ đâu, nhưng mà chấp nhận cái đau để chết nếu cái chết của mình có có ý nghĩa đối với đạo.

Chỉ sợ mình chết sai chết lãng nhách, người ta xúi mình ra tự thiêu chống đối chơi, thế là mình ra mình tự thiêu là chết bậy. Cho nên chỉ chết khi nào mà đúng ý nghĩa thì mới chết còn không chết lãng nhách, vì sao vậy? Vì thân ta rất là quý, thân ta là tài sản quý, thời gian còn sống của ta là tài sản quý nên ta phải đem con người này, cái thân này, cái trái tim này đôi bàn tay này, cái nhiệt tình này, cái sức mạnh, cái trí tuệ này để tạo nên vô số điều thiện, điều tốt đẹp cho thế gian. 

Còn nếu khi không mà mình buồn buồn mình uống thuốc rầy mình chết chơi là mình đã phí một tài sản cực kỳ lớn và kiếp sau mình không có tài sản đó nữa mình sẽ lẩn quẩn làm ma hai ba trăm năm chưa đầu thai được, rất là khổ sở rấ là khốn khổ. Rồi khi đầu thai lại được làm người sẽ chết yểu, vài năm chết ngay vì đời trước mình đã coi thường cái mạng sống. Chỉ khi nào mình chết vì hi sinh đúng đại nghĩa thì Phước rất lớn, không sao. Còn tự thiêu để chết bậy, uống rầy chết bậy thì coi chừng. Nhưng mà quan trọng là không sợ chết mới được gọi là tuấn mã oai hùng.

Hoặc là mình dám bênh vực người oan ức thế cô, không sợ người đông họ áp đảo, đó cũng là can đảm. Và quan trọng người Phật tử không có sợ ma. Tu làm sao mà hết sợ ma mới là đúng nhé, muốn biết mình hết sợ ma thì sao? Hãy vào nghĩa địa ban đêm một mình, lúc đó không cần ai nhát tự nhiên mình nghe ở đâu sao có người đi sau lưng mình, tự nhiên da gà nổi lên hết, lúc đó làm sao mình vào mà tỉnh bơ không sợ ma là được. Mà tại sao ta không sợ ma, không phải vì ta giữ hơn ma. Mà bởi vì ta thương yêu ma, thầy không nói đùa đâu nha, nguyên tắc để không sợ ma là thương ma.

Vì sao ta thương ma? Vì ta biết ma cũng là những chúng sinh đau khổ, cần sự giúp đỡ. Ví dụ trong nhà ta nghe có tiếng đũa chén loảng xoảng, tiếng cảnh cửa mở ra đóng lại cái rầm, rồi mình nằm đêm có người nắm chân mình lay…Ta biết nhà mình có ma, mà ma đó có phải nhát mình không? Không, họ nhắc là họ có sự hiện diện trong nhà, và họ cần sự giúp đỡ, họ không nói vì ta không nghe được, nên hiểu thế ta không sợ. 

Lúc đó ta phải cúng cầu siêu cho họ, ta cúng thí thực cho họ ăn, và thời gian họ chưa đầu thai họ phù hộ ta, còn họ đầu thai rồi thì nhà yên luôn. Và ta rất là có Phước, hiểu như vậy ta không còn sợ ma nữa và ta xem đó là những người bạn mà trên đường đời ta vô tình gặp phải như là vô số người bạn trên thế gian này, lòng ta không có sợ.

Rồi cuối cùng để mà nói là tinh cần trong thiền định thì không phải là dễ, vì sao? Vì thiền định chính là chiến đấu với chính mình, cái can đảm cuối cùng là chiến đấu với chính mình. Vì kẻ thù lớn nhất là chính mình, ý nghĩ mình khởi lên mà mình phải buông bỏ, cái sai của mình chính mình phải tự phê bình trách mình, những điều đó vĩ đại vô cùng. Chúng ta chửi người khác, ta trách người khác dễ không? Dễ, mình nói muời năm chưa hết lời mà mình chửi mắng người khác.

Nhưng mà một lời chửi mình mình không dám, tâm lý chúng ta như vậy, ở đây người biết tu quay ngược lại lúc nào cũng ân cần yêu thương con người, tôn trọng con người nhưng với chính mình thì hết sức nghiêm khắc. Lúc nào cũng biết trách mình, xét lét từng lỗi của mình, người đó mới là vĩ đại, đó mới là dũng sĩ thực sự. Sau này ta sẽ học một bài Pháp Cú nói về ý nghĩa đó nên hôm nay ta không lặp lại.

Ở đây có một vị Tỳ kheo lười mà khi hỏi thì ông lại chê bạn, hoặc là thấy ông bạn tinh tấn thì ông lại xỉa sói. Đây là tâm lý rất thường tình, nhiều khi người xấu lại hay nói xấu người tốt, nên vì vậy khi ta nghe một người này nói xấu người kia thì ta phải biết coi chừng, hoặc là người này nói đúng hoặc là chính người nói xấu mới là người xấu. Bởi vì có khi họ rơi vào tâm lý thường tình đó. Nhưng may mắn ở đây là Đức Phật, cho nên ở đây Đức Phật ngài sáng suốt ngài biết hết mọi chuyện, ông kia mở miệng nói xong là Phật quở ngay vì ngài biết chính xác ai đúng ai sai, ai tối ai xấu.

Nên làm một vị thầy hay một vị lãnh tụ rất là khó ở chỗ này, là ta thường hay nghe báo cáo, mà nếu báo cáo đó sai sẽ làm cho ta có quyết định sai vì ta không nhận định được người báo cáo đã sai. Chừng nào ta cực kỳ trí tuệ ai báo cáo cái gì ta biết cái nào sai thì ta mới quyết định đúng được. Và ở đây có một cái bệnh, một cái tệ, một cái nạn, vì đây không phải là bài giảng nên thầy không phân tích, thầy chỉ nói sơ sơ thôi. Ví dụ như thế này:

Có một ông ở mức độ chỉ huy cao và ông nghe báo cáo, có một người lên báo cáo:

- Thưa thủ trưởng, chùa Từ Tân rất là tốt, nhiều hoạt động tốt, người trong đó tu tốt.

Có báo cáo thứ hai:

- Thưa thủ trưởng, chùa Từ Tân rất là xấu, mấy thầy trong đó tu bê bối.

Hai báo cáo trái ngược nhau hoàn toàn thì như vậy làm cho ông thủ trưởng này ông có ba cái đánh giá: Một là ông nghe báo cáo trước là chùa Từ Tân tốt thật còn báo cáo mà nói chùa Từ Tân xấu là sai, bỏ. Hoặc là ông nghe báo cáo thứ hai là chùa Từ Tân xấu và ông bỏ báo cáo thứ nhất, hoặc là thứ ba ông trộn hai cái lại, chùa Từ Tân vừa vừa, vừa tốt vừa xấu, phải không? Và như vậy nếu chùa Từ Tân thật sự là tốt thì ông thủ trưởng đó ông quyết định nhận định theo hai cái kia là ông sai ngay, và ông ra quyết định sai ngay.

Lúc đó ví dụ ông nghĩ ông trộn hai cái lại cho quân bình đi, như vậy là ông sai hoàn toàn, vì ông đã trộn giữa đúng và sai nó thành ra một cái lợn cợn giữa đúng và sai không còn đúng nữa, và lúc đó ông quyết định sai ngay, ông không còn đánh giá đúng vấn đề, không còn xử lý rất đúng vấn đề, nên ta rất sợ khi nghe báo cáo. Và việc nghe báo cáo để nhận định được báo cáo đúng hay sai nó là bản lĩnh của người lãnh đạo, người lãnh đạo mà nghe báo cáo bậy mà tin theo thì người đó hết Phước luôn, họ dẫn dắt cộng đồng tổ chức đó đi vào sai lầm, sụp đổ ngay.

Và ở đây ta không biết cách nào để nói là nhận đúng báo cáo vì tùy duyên tùy Phước tùy bản lĩnh của họ, ta không có nói, và hôm nay không có bàn đến chuyện đó. Trở lại hình ảnh người trí như tuấn mã bỏ sau con ngựa hèn thì trong đầu ta hiện ra hình ảnh như một cuộc đua mà trong đó có những con ngựa đứng ngang hàng với nhau lúc đầu và sau đó người ta phất cờ hay bắn tiếng súng những người tài đó đuổi ngựa, thúc ngựa lên. Ban đầu những con ngựa bằng nhau nhưng càng lâu thì bắt đầu sai lệch từ từ.

Có những con ngựa vượt lên xa hẳn và có những con ngựa vẫn lẹt đẹt phía sau, khoảng cách cứ xa dần. Trong cuộc sống này cũng vậy, chúng ta bắt đầu giống như nhau, khi ta lọt lòng mẹ ta giống nhau, ta không có gì hết, trong bàn tay không có một mảnh quần áo, ta không có một mảnh sự nghiệp, ta không có đồng tiền, không có gì hết. Nhưng ba mươi năm sau, năm mươi năm sau gặp lại thì sao? Thì khác nhau, người thì vinh quang, người thì cay đắng, người rất là giàu sang và có những người rất là nghèo khổ.

Sự sai lệch rất là lớn, cái gì đã làm cho cuộc đời sai lệch như vậy, chính là cái Phước và cái trí của từng người, một khởi đầu giống nhau như vậy nhưng mà một người có Phước từ kiếp trước, họ có trí khi lớn lên họ cứ tiến dần vượt xa còn người không có Phước thì lẹt đẹt đi từng bước chậm rãi lùi lại và khoảng cách giữa người vinh quang và người cay đắng cách nhau một khoảng càng xa để đến hội chứng Bên bồi bên lở như ta đã nói với nhau trong bài giảng Bên lở bên bồi, xin nghe lại bài đó, hôm nay ta không nhắc lại.

Thì cũng vậy, có những người học sinh khi mà tốt nghiệp ra trường giống nhau nhưng mà mười năm sau gặp lại mỗi người một số phận khác nhau, thì cũng vậy ba triệu năm trước ta và Phật bằng nhau. Nhưng ba triệu năm sau thì Phật đã trở thành đấng giác ngộ phi thường mà ta có đảnh lễ suốt đời mình kiếp này qua kiếp kia cũng chưa xứng đáng bởi vì sao? Bởi vì công đức của Đức Phật quá lớn, trí tuệ của Đức Phật quá lớn, sức tinh cần của Đức Phật quá lớn nên Đức Phật vượt vượt lên và bỏ lại ta như một con ngựa hèn giờ này còn ngồi ở đây với nhau.

Chúng ta thấy sự sai biệt là do cái Phước và cái trí bí mật như vậy, khi ta ham vui một chút, ta hưởng thụ một chút ta lầm lỗi một chút là ta đi chậm lại ngay. Còn người mà họ cảnh giác được, họ thức tỉnh được, họ kiểm soát không ham vui không hưởng thụ, lúc nào cũng đi đúng thì họ vượt lên dần như một con tuấn mã phi thường. Vì vậy chúng ta:

Hãy làm con tuấn mã
Tung bước vó phi thường
Đầu xuân hay cuối hạ
Rong ruổi nẻo thanh lương
Hãy làm con tuấn mã
Vượt thắng mọi cung đường
Những bến bờ xa lạ
Hoa cỏ ngạt ngào hương
Bỏ đằng sau bóng tối
Ích kỷ với hơn thua
Tầm thường và tội lỗi
Những năm tháng bông đùa
Hướng về ánh sáng
Của Phật pháp cao siêu
Lòng từ bi ngời rạng
Niềm an lạc thật nhiều.
--ooOoo--




Hôm nay chúng ta nói với nhau bài Pháp Cú Thiên Chủ Đế Thích, cũng liên quan đến tôn giáo rất là nhiều. Bài kệ thì rất là đơn giản nhưng mà truyện tích thì cực kỳ ý vị phức tạp. Chủ yếu hôm nay ta học bài này là ta nghe phân tích truyện tích nhiều hơn. Bài kệ là:

(30) Đế Thích không phóng dật
Đạt ngôi vị thiên chủ
Không phóng dật được khen
Phóng dật thường bị trách.

Bài kệ thì cực kỳ đơn giản, ai nghe qua cũng hiểu ngay, cái cảm giác này là cảm giác chung cho tất cả mọi người đọc kinh Pháp Cú. Ai đọc kinh Pháp Cú hỏi: 

- Hay không? 

- Dạ, hay. 

- Hiểu không? 

- Dạ hiểu. 

Tất cả mọi người đều có cảm giác như vậy vì kinh Pháp Cú là những bài kệ ngắn rất là dễ hiểu. Pháp Cú cực kỳ phức tạp cực kỳ khó mà mới nghe thoáng qua ai cũng tưởng mình hiểu rồi, nhưng không dễ chút nào. Riêng bài kệ này cũng vậy, nói người mà tinh cần sẽ được khen, người mà lười biếng sẽ bị chê, em bé cũng hiểu, nhưng sự tình như thế nào thì vấn đề rất là lớn.

Truyện như thế này: Có một lần Đức Phật nhập định trong hang núi. Thì lúc đó thiên chủ Đế Thích ông có việc đi công tác ông đi du hành ngang qua cõi đất này. Nhân dịp ông nhìn xuống thấy Phật và ông muốn tiện ghé thăm mà biết rằng Phật đang nhập định nên ông không dám lay Phật dậy sợ mang tội nên ông đứng trên mây, cả đoàn tùy tùng bao nhiêu nghìn người trên đó.

Rồi ông sai thần Âm nhạc là đến tấu lên một ca khúc nào đó cho Phật nghe, có khi Phật xuất định để cho ông đến thăm. Thì người thần Âm nhạc này mới quỳ trước hang đó tấu lên một khúc nhạc, khúc nhạc đó thì chỉ là bài nhạc tình, giống như các nhạc sĩ ta bây giờ vẫn soạn nhạc tình. Nhưng mà trong bài nhạc tình đó có một đoạn liên quan đến Phật pháp một chút, có câu là: Anh yêu em như là A La Hán yêu thiền định.

Thì Đức Phật nghe ngay từ đầu ngài mỉm cười, Đức Phật ít khi nào cười rõ, ngài mỉm cười. Khi vị thần Âm nhạc đó hát xong rồi thì Phật mới hỏi:

- Ở đâu mà anh có bài nhạc lạ lùng vậy?

Dạ con yêu người con gái của vua trời Đế Thích, nàng không đoái hoài đến con. Con cứ theo đuổi mãi tới một hôm mới biết rằng nàng rất quý kính Tam Bảo nên con soạn bài nhạc trong đó con đưa yếu tố Tam Bảo vào Phật pháp vào để cho nàng siêu lòng. Và quả nhiên con hát bài đó có câu là: Anh yêu em như A La Hán yêu thiền định. Thì nàng quay lại nói chuyện với con, và thế là con được làm người tỉnh của nàng, là con rể của vua Đế Thích.

Ngay lúc đó trời Đế Thích hiện ra trước hang ngay, biết Đức Phật đã xuất định, thì nhân dịp gặp Phật vậy trời Đế Thích mới hỏi rất nhiều vấn đề về Phật pháp. Ngài cũng nói rằng:

- Con bận quá, công việc ở cõi trời quá bận nên con không dịp đến hầu thăm Thế Tôn nhiều, hôm nay nhân đi ngang thì con ghé thăm Thế Tôn, nhân tiện cho hỏi Thế Tôn vài điều.

Thì những điều đó được ghi trong bài kinh là Đế Thích sở vấn, là những câu hỏi của Đế Thích, trong đó có nhiều vấn đề Đức Phật xác định lại cái căn bản của Phật pháp. Đức Phật thường nói:

- Cái gì cũng có hai mặt của nó, và việc tu hành căn bản là phải biết chọn mặt tốt. Ví dụ như ước muốn cũng có hai mặt, là ước muốn điều xấu và ước muốn điều tốt. Và ta phải biết điều tốt để giữ lại, bỏ điều xấu đi, hoặc là những tư duy cũng có hai mặt, tư tưởng xấu và tư tưởng tốt. Thì tư tưởng tốt cũng là bậc thang để đưa ta đi lên, còn tư tưởng xấu phải loại trừ. Nhưng con người thường không nhận định được khi nào là tư tưởng xấu, khi nào tư tưởng tốt, khi nào ước muốn tốt, khi nào là ước muốn xấu.Chính đây là hạn chế của chúng sinh.

Đức Phật nói bài kinh đó dài, sau này khi mà Đức Phật ngài trở lại với tăng đoàn ngài có kể chuyện về trời Đế Thích, ngài kể cảnh cõi trời vinh quang huy hoàng thế nào, những lầu các những cung điện, những ao nước hoa thơm..hào quang ánh sáng hương thơm. Đức Phật kể về Đế Thích rõ như trong bàn tay, thì có một vị hoàng thân tên là Mahàli ở xứ Visali, ông mới mạo muội ông đến với Phật ông nói thế này:

- Bạch Thế Tôn, tại sao Thế Tôn biết rõ chuyện của vua trời Đế Thích như vậy, Thế tôn có phải là bạn của ông ấy chăng?

Đức Phật không có trả lời câu là Phật là bạn hay không, Đức Phật mới kể nguyên một quá khứ xa xưa của vua Đế Thích, là vì sao Đế Thích được lên trời làm thiên chủ cõi trời. Chuyện đó bắt đầu như thế này: Đế Thích đọc phiên âm bên Ấn Độ là Sakka, đời nào ngài cũng giữ bảy điều thề nguyện như thế này:

1.Phụng dưỡng cha mẹ
2.Lễ kính các bậc trưởng thượng
3.Nói lời hòa nhã
4.Không nói xấu sau lưng
5.Rộng rãi bố thí
6.Nói lời chân thật
7.Không bao giờ nổi nóng

Ngài giữ bảy điều nguyện đó, ngài hun tập ngài thực hành điều đó thường xuyên từ kiếp này sang kiếp kia. Bắt đầu từ câu chuyện như thế này: Vào một kiếp xưa lúc đó thế gian còn sơ sài đơn giản, người còn ít, đất còn rộng thì ngài đầu thai trong một gia đình khá giả tên gọi là Magha . Gia đình thì khá giả, tâm ngài thì tốt, thì có một lần đó có một hội chợ đông chứ bình thường chợ hồi xưa cũng rất là thưa, chứ không phải là đông đúc như chợ hiện nay.

Nhưng mà hôm đó có cái hội chợ gì đó nên nhiều người tới rồi người ta chen chúc nhau. Thì ngài cũng đến, lúc đó đất đai còn sơ sài lắm chứ không tráng xi măng đường nhựa như vậy, chỉ là đất thiên nhiên mọi người mạnh ai lấy giành dẵm đứng để xem buôn bán hoặc xem trò. Hôm đó có một gánh hát và có buôn bán gì mà khắp nơi người ta kéo tới. Rồi thành thử cái chợ vốn nhỏ hôm đó bất ngờ có một sự kiện người ta kéo đến đông thành ra chật không có thành ngôi chợ đàng hoàng, 

Thì ông hoàng Magha này cũng đến dự như vậy, ông thấy người ta đứng khập khỉu có đá có bùn, thế là ngài lấy chân mình, thay vì đứng đó mọi người cứ theo dõi hội chợ, còn ngài cứ lui hui dọn chỗ đứng mình cho sạch. Lấy chân bang qua bang lại cho nó sạch nó bằng không có gập ghềnh. Khi làm xong thì có người ủi ngài đi qua chỗ khác, người đó dành chỗ đứng tốt. Ngài thấy vui vui, bắt đầu ngài lại lấy chân ngài bang bang chỗ khác nữa, lấy tay cúi xuống khỏa khỏa đất cho trống để mình đứng.


Vừa đứng lên thì lại có người khác ủi ngài đi lên dành chỗ đó. Ngài cứ tiếp tục làm như vậy và ngài thấy có lý, thấy vui khi làm chỗ cho người ta đứng. Gặp mình có vui không? Mình quay lại mình nói tiếng Đan Mạch ngay. Thấy việc đơn giản như vậy chỉ dọn chỗ cho người dành, tức là người cần, người ta thích, thế là ngài cứ làm, ngài làm được mấy chục chỗ đứng như vậy thì bị mấy chục người khác họ dành.

Ngài chạy về bảo người đưa cho ngài dụng cụ, ngài bỏ chỗ đó ngài bang một chỗ đất thật rộng, gọi thêm gia nhân ra, bang một chỗ thật là rộng để như là làm thành một cái chợ kế bên luôn. Thì khi ngài làm thành xong thì mấy người bán họ chạy qua chiếm ngay, rồi mấy người đi mua cũng chạy lại xem luôn, chiếm hết sạch luôn. Ngài quay lại ngài dọn nữa, ngài thấy làm vậy vui có lý, làm mà nhiều người cần, làm điều có ích.

Câu chuyện chỉ đơn giản là vậy, sau đó ngài suy nghĩ sống trên đời mà mình bỏ sức lao động mình ra mình giúp cho người ta những việc đơn giản để người ta được thích thú thuận tiện thì cuộc sống thật là có ý nghĩa, thế là ngài mới suy nghĩ vì hội chợ cũng tan rồi, không còn nữa. Ngài mới thấy con đường từ làng của ngài đi qua làng khác, ngày xưa làng cách nhau xa, nói là làng ngày xưa nhưng mà bây giờ nó bằng từ huyện này qua huyện kia.

Mà đường thì heo hút trong rừng, gai góc, đất bùn lên xuống, phương tiện đi rất là khó khăn. Thời buổi đó chưa có bánh xe ngựa tròn mà đi trên đường phẳng, ai giàu thì cưỡi ngựa, có bò thì bò và ngựa thì gập gềnh nó vẫn đi nên không ai dọn. Rồi gai góc mọc trên đường móc qua móc lại. Thế rồi ngài mới nghĩ vậy ngài mới đem dao ra ngài dọn con đường đó, bang cho nó bằng, chặt gai chặt góc dọn đường cho bằng phẳng nối từ làng này qua làng kia.

Thấy ngài làm như vậy thì mọi người rất là thích, nhưng thích thì thích nhưng mà không ai tham gia, chỉ có ba mươi hai chàng thanh niên thấy như vậy thích quá xin ngài tham gia làm những việc phúc lợi công cộng như vậy, như vậy tất cả ba mươi ba người. Ba mươi ba người đó đi dọn đường nối từ huyện này sang huyện kia.

Thì tiếng lành cứ đồn xa như vậy, mọi người rất là thích và ca ngợi, tới khi tiếng vang tới ông trưởng huyện, tay này tự nhiên thấy mình là trưởng huyện có quyền uy mà dân lại không thương mà lại thương mấy thằng nào đi quốc đất ngoài đường. Sau khi tìm hiểu ra mới thấy là mấy người đó làm việc thiện thì ông cảm thấy có ganh tỵ nổi lên không muốn là mình làm quan chức mà dân lại không thương mà thương mấy người ở đâu.

Nên ông tới ông tìm cách cản:

- Thôi bỏ, đừng làm nữa.

Nhưng mà những người này họ ý thức được cái việc thiện là đem đến niềm vui cho mọi người trong khi họ gia đình cũng khá giả không phải xoay xở mưu sinh nhiều. Nên họ không nghe ông trưởng huyện đó, cứ tiếp tục làm, ông này ganh tỵ quá nặng ông báo cáo lên vua là có một nhóm ba mươi ba thằng nó nổi loạn nó đang xây dựng căn cứ mở đường và lôi kéo quần chúng để chống lại nhà vua.

Ông vua thì tin lời của thuộc cấp hơn, ông đem quân tới bắt ba mươi ba người về, hồi xưa luật lệ đơn giản nghe đâu phán đó chứ không có xét xử như bây giờ, thời đó luật lệ và vua hay cảm tính. Đem về thì mấy người kia im lặng không cãi không rằng thì vua cứ xử tử bằng cách cho voi dẫm. Ba mươi ba người ngồi, mấy con voi bự nó lù lù đi tới theo lệnh của người quản tượng để dẫm chết ba mươi ba người.

Ông hoàng Magha là vua trời Đế Thích mới thấy rằng mình không còn lệnh thoát vì lệnh vua, quân sĩ đứng bao vây hết rồi, nhìn voi đi tới thì ông hoàng mới nói với ba mươi hai người thanh niên kia:

- Chúng ta không còn con đường nào khác để tránh được chuyện này thì thôi anh em hãy an trú trong lòng lòng từ bi.

Thế là mọi người mới ngồi nhắm mắt lại quán tưởng lòng thương yêu rải khắp thế gian nà. Thì con voi là linh vật, khi nó lù lù bước tới thì nó nhận được tâm của ba mươi ba người đó cộng hưởng với nhau thành tình thương phát ra tràn ngập, nên nó khựng lại không bước tới nữa, nó đứng xa xa người quản tượng thục gì nó cũng không tới, lấy cây giáo đâm vào đùi nó để cho nó bước tới nó cũng không bước tới.

Vua nghe báo cáo mới chạy ra xem thì thấy như vậy: Thấy cảnh thúc gì thúc nó không bước tới dẫm, vua mới gọi mấy người đó lên hỏi, thì hỏi ra sự tình mới biết là ba mươi ba người này bị báo cáo oan, vua mới tức giận, ông mới cập huyện đó cho ba mươi ba người làm chủ luôn và bắt ông quan huyện đó đi làm nô lệ, nguyên gia đình ông quan huyện đó đi làm nô lệ cho ông hoàng Magha để phục vụ lại.

Ông vua hối hận vì ông tin sai, ông quyết định sai mà xuýt nữa giết nhầm người tốt, trong cái hối hận cộng với cái nóng nảy ông lật ngược lại phán quyết lại làm bất lợi cho ông quan huyện kia. Ba mươi ba người đó mới về nói chuyện với nhau, nói rằng là:

- Đúng là ta nhờ an trú trong thiện Nghiệp và tâm từ nên ta thoát được cảnh oan khúc, bây giờ cả cuộc đời còn lại ta cố gắng làm điều tốt cho mọi người.

Lợi dụng việc mà bây giờ họ được giao cả huyện đó, quyền hành trong tay nên họ xây dựng phát triển họ làm vô số điều lợi cho dân. Vào thời xưa việc đi từ nơi này sang nơi kia rất là khó khăn vất vả, không như chúng ta bây giờ đi xe khách là ghé đâu là có nhà ăn nhà nghỉ. Hoặc là đi máy bay đi vèo mấy tiếng đồng hồ tới nơi. Hồi xưa họ phải đi bộ, đi cả tháng mới đến chỗ mình muốn đến, chiều đến thì rất thèm được chỗ để trú chân nghỉ ngơi ăn uống tắm rửa nghỉ ngơi để mai có sức khỏe lên đường tiếp.

Nhu cầu là cứ một chặng như vậy có một nhà cho mình nghỉ chân rất là lớn. Ba mươi ba người này mới bàn với nhau là xây dựng nhiều nhà nghỉ như vậy ở trong lãnh thổ của họ. Họ cứ đo những đoạn đường mà một người đi hết một ngày xuống chỗ nào là họ xây thành nhà nghỉ, thuê người phục vụ để khách tới được nghỉ chân, ăn uống rồi mai đi tiếp.

Thì công trình đó rất là lớn, làm rất nhiều năm mới được nhưng mà đem lại lợi ích rất là lớn lao cho con người, chẳng những như vậy mà nơi những nhà đó họ thường hay cho người nói chuyện đạo lý, quan trọng là ở chỗ đó. Khi khách vãng lai tới lui như vậy họ được nghỉ ngơi được nghe nước chuyện đạo lý, công đức con người cũng được tăng trưởng. Ông hoàng Magha này ông có bốn người vợ thì trong đó có ba người vợ siêng năng tham gia với chồng mình làm những điều thiện như vậy vui vẻ.
Riêng có người vợ thứ tư tên là Thiện Sanh thì ỷ mình là người vợ được chồng yêu nên không cần phải tham gia làm Phước, không cần phải lập công. Tối ngày chỉ lo trang điểm, chỉ lo đi thẩm mỹ viện để sửa mắt sửa mũi và nhuộm tóc, duỗi tóc… cho nên là bà không làm gì hết. Chuyện như vậy cho đến khi những người đó họ mạng chung, thì Đế Thích và ba mươi hai người bạn được sinh lên cõi trời và đây là điều đáng buồn: Cõi trời thời đó chưa có một vị trời nào hết.

Vì thời xa xưa đó những Đức Phật quá khứ đã xa, không có ai dạy dỗ nên không có biết điều thiện nên cõi trời chỉ toàn là A Tu La trấn giữ. A Tu La là ai? Chúng ta nghe nói chúng sinh có sáu nẻo là: Trời, A Tu La, Người, Súc sinh, Ngạ quỷ, Địa ngục. A Tu La ta còn dịch là Phi thiên tức là không phải trời nhưng mà Phước bằng trời hay là chúng ta gọi là những vị thần. Lúc đó A Tu La đang trấn giữ cõi trời thì ba mươi ba vị này với ba người vợ đầu thai lên làm ba mươi ba vị thiên chủ.

Lúc đó ông hoàng Magha ông làm vua cõi trời, cái công đức của ông được làm như vậy, ba mươi hai người bạn của ông thì phụ với ông quản cộng thêm ba người vợ. Còn người vợ thứ tư bị đọa làm con hạc rất là đẹp vì thích chăm sóc sắc đẹp nên rất là đẹp. Cho nên trong kinh hay nói tới cõi trời ba mươi ba ta cứ tưởng là tầng trời thứ ba mươi ba nhưng không phải mặc dù có nhiều tầng trời nhưng mà tầng trời của vua Đế Thích không phải là tầng trời thứ ba mươi ba.

Mà tầng trời đầu tiên có ba mươi ba người đàn ông sinh lên đó là một danh từ riêng. Giống như ta gọi anh này là anh năm, thì không phải là có năm anh mà anh này là anh thứ năm, cái năm là tên riêng, cõi trời ba mươi ba cũng vậy, cũng là tên riêng. Khi ba mươi ba người sinh lên thì do Phước của họ quá lớn dưới cõi người này lên lần lần mọc ra, hoa sen mọc ra, ao nước hiện ra, hương thơm bay ngào ngạt, tức là thắng cảnh hiện ra theo Phước của con người.

Có một chuyện ông vua Đế Thích này ông thấy khó chịu vì những người A Tu La đang ở quanh quẩn ở đó, mà những người này họ hung bạo, đời sống của họ thô thiển, đôi khi có chửi thề. Chắc quý Phật tử không tin trên cõi trời có chửi thề, tư cách lỗ mãng, lời nói bỗ bã, bừa bãi, nên ông hoàng có một lần ông nói:

- Đám này ở đây không được, đuổi nó đi.

Thế là ông sai mấy anh em của ông đánh một trận, đánh mấy người kia văng ra khỏi cõi trời. Nhưng mà mấy người A Tu LA có Phước của họ, họ đánh thua trận đó họ tạt qua cõi khác họ ở thấp hơn một chút. Nhưng mà nơi cõi họ vừa đến bỗng nhiên hiện ra các loài hoa có nhà có cửa cho họ, tại vì A Tu La cũng rất có Phước, lát nữa ta sẽ phân tích tại sao như vậy.

Thì khi xây dựng cõi trời đẹp như vậy thì ông hoang Đế Thích mới nhìn xuống người vợ thứ tư của mình đọa thành con chim hạc ở một ao nước, bắt loài cá sống để ăn. Thì ông thương vì dù sao cũng tình nghĩa vợ chồng nên ông mới hiện xuống. Mà thân cõi trời lớn lắm nên nếu hiện xuống thì con chim hạc không hiểu nên ông hiện xuống làm con người bình thường và ông dùng tâm với tâm để nói chuyện với con chim hạc. 

Và ông nói cho biết là ông là chồng đời trước và bây giờ khuyên nàng chim hạc này giữ giới để thoát thân súc sinh và cho biết là do ngày xưa không chịu làm những điều lành, giới hạnh không trau dồi kỹ, chỉ lo chăm sóc sắc đẹp, tối ngày chỉ tới Beauty Salon cho nên bây giờ đọa thành chim hạc. Cho nên bây giờ không làm Phước được thì hãy giữ giới thì con chim hạc hỏi:

- Giữ giới bằng cách nào?

- Khi nào có cá chết thì hãy ăn đừng ăn cá sống nữa.

Vì chim hạc không ăn chay, không ăn rau cỏ mà ăn cá. Chim hạc nghe lời, từ đó đợi cá chết mới ăn mà cá sống không ăn nữa giữ giới đó. Mà có đủ cá chết cho ăn không? Con chim hạc bị chết sớm do suy dinh dưỡng nên chúng ta nhớ khi ta làm một điều Phước thì ta phải tổn hại, khi ta giữ giới ta phải bị tổn hại, đó là điều bắt buộc. Mà tổn hại khúc này lại được lợi khúc khác, con chim hạc chết rồi thì sinh lại làm người vào trong một gia đình của một nhà làm gốm.

Ngày xưa mà làm gốm thì cũng là chủ nhân lớn lên tương đối khá giả, mà trong ý niệm của người con gái của người chủ lò gốm có ý niệm giữ giới rất là mạnh. Thì ông Đế Thích này tiếp tục hiện ra, ông giả vờ là một ông già râu bạc ông tới dạy về đạo đức về giới hạnh cho nghe. Làm cô này càng bừng bừng ý niệm về làm Phước và giữ giới, khi trời Đế Thích thấy tâm cô này thuần rồi thì hiện ra là một người khách buôn, đêm nọ ghé ngang nhà gởi lại một giỏ. Trong giỏ giở ra toàn vàng không, nhưng mà cô này ý niệm giữ giới rất mạnh cô giấu không cho gia đình biết vì sợ có người tham.

Và đợi người buôn trở lại để trả hết túi vàng đó, người buôn thích mới cho cô tiền và nói:

- Thôi, ở đây có ai nghèo cô cho cô làm Phước dùm tôi, đáng lẽ tôi mất nhưng nhờ có cô.

Ông trời Đế Thích ông tạo điều kiện cho cô làm Phước thế là cô đem túi vàng đó giúp người nghèo. Sau khi sống một đời tốt đẹp, chết sinh làm con gái vua A Tu La, nhưng được lên cõi trời nhưng được lên cõi A Tu La mà làm công chúa. Mà con gái vua A Tu La thì rất là đẹp, thì sau một thời gian vua A Tu La khuyến khích con gái mình lấy chồng. Nhiều thanh niên A Tu La tới để xin cưới, chen nhau đầy, không biết cô chọn ai, lúc đó trời Đế Thích ông tới nữa, ông hiện thân thành một người nam A Tu La nhưng mặt mày hơi xấu không đẹp như cõi trời.

Ông làm mình thành ông già lọm khọm, cô gái A Tu La nhìn qua nhìn lại cô đi nhìn mặt từng người thì nhìn đúng ông già hom hem cô chọn vì tình yêu bừng lên liền. Nên ta nhớ tình cảm con người không phải tự nhiên mà có, bao nhiêu thanh niên A Tu La khỏe mạnh không chọn mà chọn đúng ông già hom hem, nói:

- Đây là chồng tôi.

Vì chồng mình đời trước nên duyên Nghiệp không cưỡng lại được, thế là cô tới nắm tay ông, ông mừng quá ông chào mọi người xong ông nắm tay cô dắt cô bay lên. Bay lên thì ông hiện thành hình Đế Thích đẹp đẽ nguy nga, mấy người A Tu La kia mới tức giận đuổi theo nhưng đánh không lại vì ông bay về ông cho lính của ông chặn đường của A Tu La không cho tấn công lên. Khi về rồi ông bắt đầu giao nhiệm vụ làm việc ở cõi trời…

Cuộc chiến tranh giữa A Tu La và chư thiên cứ xảy ra mãi, câu chuyện như vậy nhưng thường thì chư thiên thắng vì Phước nhiều hơn nhưng mà cứ tranh cãi mãi. Khi kể câu chuyện như vậy thì Đức Phật mới khen ngợi cõi trời của vua Đế Thích rất huy hoàng rất vinh quang và ngài đọc bài kệ đó:

Đế Thích không phóng dật
Đạt ngôi vị thiên chủ
Không phóng dật được khen
Phóng dật thường bị trách.

Bây giờ ta phân tích một chút, ở kiếp ngài làm ông hoàng Magha ta thấy là trong tâm có những phẩm chất là không có giận hờn, rất là vị tha, thích giữ giới, biết an trú tâm từ bi và tin hiểu Nhân Quả. Tức là tự nhiên là đã có những điều đó ở trong tâm của mình, vậy thì người đó có phải mới tu không? Không mới tu chút nào hết, tu đâu nhiều kiếp rồi, giống như có hạnh Bồ Tát nên có Phước sinh vào gia đình khá giả lên làm ông hoàng, tức là một công tử thôi, trong tâm đã chứa đầy điều thiện.

Và có điều đặc biệt thế này là chỗ đông người mình dọn chỗ đứng bị người ta ủi ra, người ta dành đẩy mình đi. Chuyện rất nhỏ nhưng đó là điều rất lớn, bây giờ ta hãy đặt ta vào chỗ đó, bây giờ mình nghe giảng, có người nắm áo kéo mình lên dành ghế mình ngồi đẩy mình đứng lên để nghe, mà đang nghe giảng thì mình sao?

- Xin thầy cho con nghỉ tu năm phút để con xử đẹp thằng này đã.

Mình bị tự ái và cảm thấy mình thiệt thòi, vừa làm cho mình mất quyền lợi vừa chạm tới bản ngã của mình nên lúc đó mình rất là dễ nổi nóng, một điều rất nhỏ. Hoặc mình nói đơn giản mình trồng cây hoa cho đẹp trước cửa mình rồi qua sáng hôm sau mình thấy hoa đó bay qua nhà hàng xóm thì mình biết ai ngay, thì lúc đó mình sao? Hãy tưởng tượng như vậy rồi hãy suy nghĩ mình làm gì, tâm mình khởi điều gì? 

Hoặc ví dụ mình có con mình thương, con mình học cũng khá, nhà trường tin chọn con mình đi thi học sinh giỏi nhưng bỗng nhiên có nhà hàng xóm họ cậy cục lo lót sao đó mà hất con mình ra để cho con họ đi thi học sinh giỏi, và họ lo lót cho con họ đạt học sinh giỏi. Lúc đó mình nghĩ sao? Mình vừa thiệt thòi và mình thấy chạm tới bản ngã rất là tự ái, việc đó rất là nhỏ nhưng động đến bản năng lớn lao của chúng sinh.

Việc rất nhỏ nhưng động đến bản năng căn bản quan trọng rất là lớn của chúng sinh. Nên hầu hết chúng ta không ai thoát được tâm giận hờn khi ta bị xúc phạm nhè nhẹ như vậy. Thầy nói ví dụ con chó hàng xóm nó qua nó cào bới vườn của mình thì mình cũng nổi giận lên, nhưng mà nếu mình gặp ông thiền sư mình hỏi:

- Thưa thầy con chó hàng xóm nó qua nó bới cây cải con trồng.

- Thì nó bới cây cải chứ nó có bới mặt con đâu mà con giận.

Tức là ông cho biết là khoảng cách từ cây cải tới mặt mình nó xa để cho mình tỉnh ra là thật ra mình chưa mất gì hết, mình còn. Nhưng bây giờ có trường hợp có người tới cào mặt mình, hoặc mình đang đi có người lù lù tới chửi mình tát mình cái bốp là đụng tới mặt mình, họ nói:

- Sao mày ăn cắp tiền của tao?

Lúc đó mình sẽ sao? Lúc đó mình không kiềm chế được vừa tức giận vừa tự ái, người ta đụng tới mặt mình rồi. Nhưng mà nếu mình hỏi ông thiền sư thì ông trả lời:

- Thì nó mới đụng tới mặt con chứ đã đụng tới tâm con đâu. Tâm con còn nguyên đã mất cái tâm nào.

Để cho mình tỉnh lại, nghĩa là xích vào sâu hơn, nhưng mà sự thật là bản ngã của ta nó vươn ra bên ngoài. Cái nhà của ta là bản ngã của ta, ai lại mà vẽ bậy hay là bài tiết bậy lên nhà của ta là ta thấy là bài tiết vào mặt mình. Hoặc là cái thân của ta là bản ngã của ta nên ai tát vào cái thân mình thì mình thấy đụng vào bản ngã của mình. Danh dự ta là bản ngã của ta nên ai chửi ta hạ nhục ta thì bản ngã ta bị đụng chạm nó vùng vẫy ngay, nó nổi lên thành sân si ngay. Nên thân ta tài sản ta, danh dự ta, tiền bạc ta là bản ngã của ta mà đụng tới bản ngã ta là nó quậy, bản ngã ta là một con quái vật, đụng tới nó là nó quậy lên ngay, nó nổi sân nổi si lên chịu không hết.

Ở đây một việc rất nhỏ là ông hoàng ông mất cái chỗ ông bỏ công, nhưng mà thay vì giận thì ông thấy vui, đố ai biết tại sao ông vui? Cái tâm lý vui của ông xuất phát từ chỗ nào? Cái tâm ông xuất phát từ chỗ ông đứng, cái tâm ông đứng trên quan điểm nào. Ví dụ bây giờ ông đứng trên quan điểm của ông thì vừa rồi ông bị cái gì? Thiệt thòi phải không? Nhưng mà nếu ông đứng trên quan điểm của người kia thì người kia có thiệt thòi không? Người kia được, và người được thì phải vui. Như vậy lúc ông vui là ông đứng trên vị trí của ông hay ông đứng trên vị trí người kia? 

Ông đứng trên vị trí người kia, ông vui bằng cái vui của người kia, thì như vậy con người không đứng trên vị trí của mình mà đứng trên vị trí của người khác thì người đó vị kỷ hay vị tha? Chút xíu đó thôi nhưng ta thẩy cả một hệt thống tâm lý rất là lớn, sở dĩ ta tự ái ta giận hờn vì những điều ta bị thiệt thòi là vì ta đứng trên vị trí của ta vì ta vị kỷ. Còn nếu ta đứng trên vị trí người khác ta lại thấy người khác được thì ta vui.

Giống như có một người rớt một túi đồ trong đó có một triệu đồng, về ai cũng buồn, kêu:

- Trời mất cái túi, mất triệu đồng, mất điện thoại di động.

Nhưng người này thì lại không buồn, mà người này nói:

- Thì triệu đồng đó sẽ có người sử dụng, sẽ có người lấy và họ không biết ai để họ trả thì họ cũng đã dùng, thôi có người dùng là được rồi. Chứ đồng tiền đó không rơi vào trong lửa, không chìm trong nước.

Thì họ đứng trên vị trí của người khác nên họ vui, còn chừng nào mình đứng trên vị trí của mình thì mình giận, chút xíu đó thôi, nhưng cả một hệ thống tâm lý rất là lớn. Như vậy từ đây về sau mỗi khi ta thiệt thòi mà ta buồn thì ta biết ta làm sao? Ta vị kỷ, ta đứng trên vị trí của mình, ta không bây giờ lên làm trời được. Còn khi ta bị thiệt thòi mà ta vẫn vui là biết ngay ta vị tha ta đứng trên vị trí người khác, chết coi chừng lạng quạng lên cõi trời.

Chút xíu đó thôi nhưng mà cho ta đạo lý rất là lớn. Thì ngay đó ông phát hiện ra cách để làm vui lòng mọi người nên ông phát huy thêm, ông làm thêm cho lớn ra là làm cho nhiều người vui. Nghĩa là biết cách để làm cho người ta vui là người ta cần một chỗ đứng một chỗ bán đi chợ vì miếng đất đó không có sở hữu ai cứ cắm dùi được thì thành của người đó. Và hồi xưa đất đó không phải là của ai nên ông nghĩ là có một cách để làm cho mọi người vui là thôi bây giờ dọn cho rộng chỗ chợ đó để người ta đi lại để buôn bán, người ta đi hội chợ.

Và vô tình ta tìm một cách để giúp người khác vui, ông nắm lấy ông làm tới ngay. Còn ta trên đời ta cũng nhiều lần như vậy nhưng mà ta không nắm lấy để làm tới, ta bỏ qua, chỉ một lần nào đó ta đã làm ai vui rồi đó, mà ta quên. Ví dụ khi mình đi trên chuyến xe mình thấy một người đó họ bị say sẩm, họ nôn, mặt mày xanh lè xanh lét mình biết ngay họ bị trúng gió hoặc bị say xe. Mình mới lấy chai dầu gió mình đưa cho họ bôi, và tiện tay mình nắn gió cho họ nhưng phải là nam nắn cho nam, nữ nắn cho nữ không là có chuyện nghi ngờ xảy ra thì rắc rối thêm.

Mình thấy họ rất là vui vì con người ta khi bệnh người ta cần sự thương yêu sự chăm sóc và ngay trong một đoạn đường đi ngang thôi, gặp gỡ vô tình mà ta đã đem niềm vui cho người khác thì ta có biết ta vừa làm được niềm vui nhưng rồi ta quên. Rồi mai mốt người hàng xóm ta bệnh, ta hỏi:

- Mẹ con đâu mà không thấy?

- Dạ mẹ con bệnh.

- Vậy hả.

Rồi ta vào nhà ta quên mất người bị bệnh, ta quên mất là ở trên chuyến xe có người bệnh ta vừa đem niềm vui cho họ, bằng sự chăm sóc nho nhỏ. Nhưng bây giờ ngày hôm nay ta quên, người hàng xóm bệnh mà ta nói Vậy hả rồi ta vào nhà xem phim tiếp tục bỏ quên người hàng xóm đang cần một chút chăm sóc gì đó. Nên đời ta ta thua ông Đế Thích là vì vậy, ông Đế Thích ông vừa tim được cách làm người khác vui ông làm tới ngay, ông làm nhiều lên ngay, còn ta quên.

Và thế là những cái dịp để làm công đức nó cứ trôi qua mãi trong cuộc đời của ta và ta cứ vậy, cứ tái sinh làm người tầm thường khi thì vui khi thì buồn, khi thì vị tha, khi thì vị kỵ rồi ta trôi lăn mãi không có điểm dừng, không có dịp để bước lên cõi cao hơn.

Rồi khi ông dọn xong hội chợ đã đời rồi ông mới nghĩ đến con đường đi từ vùng này qua vùng kia hiểm trở khó khăn nên ông bằng sức lao động ông đi dọn đường cho người ta đi và những thanh niên đó, ba mươi hai người thanh niên đó phụ với ông sau này hưởng chung cái Phước. Phước làm đường rất là lớn vì nhu cầu giao thông rất là lớn, cuộc sống dường như đồng nghĩa với sự di chuyển.

Ta không thể từ lúc ta sinh ra tới lúc chết đi ta ngồi một chỗ trong nhà mình, ta sẽ là một con người vô dụng và buồn bã. Nên để làm được những việc trên cuộc đời này ta phải di chuyển ta phải ra khỏi căn nhà của mình, rồi ta phải trở lại về nhà mình, ta phải di chuyển thì ta mới làm được điều gì đó cho cuộc sống. Và những điều ta làm là ta nuôi sống bản thân ta, ta nuôi gia đình ta, ta làm những điều công ích cho xã hội. Như vậy cuộc sống ta mới có ý nghĩa, mà để cuộc sống có ý nghĩa ta phải di chuyển, mà muốn di chuyển thì ta phải có đường đi.

Chỉ trừ sau này khi mà thế giới chế được đĩa bay di chuyển trên không, không cần đường nhiều nữa, chỉ cần chỗ đậu thôi thì lúc đó cái nhu cầu về đường đi bắt đầu mới giảm. Còn hôm nay bánh xe vẫn còn phải lăn trên đường thì ta biết nhu cầu đường rất là lớn nên ai làm đường rất là có Phước. Có một sự tình nho nhỏ là ba mươi ba người này bị báo cáo oan, thì tâm lý của ông quan huyện này cũng là tâm lý của rất nhiều người trong chúng ta.

Lúc nào đó ta lên ta làm quan, ta nghĩ ta là Dân chi phụ mẫu, tức là cha mẹ của dân, ngày xưa là vậy, ngày xưa quan tức là cha mẹ của dân. Thời nay thì quan là gì của dân? Hôm nay trên lý thuyết thì quan là đầy tớ của dân, và trong thực tế thì xem lại chút xíu. Cho nên ông quan ông hách, ông chảnh, ông kên và ngồi một chỗ chờ người ta tới lạy lục năn nỉ mình.

Thì đây là một lối làm quan, một bệnh làm quan gọi là quan liêu cửa quyền và sai lầm. Một đất nước nào mà có nhiều ông quan kiểu đó là một đất nước đang phá sản đang suy thoái đang đi xuống. Người quan là phải rời khỏi công đường của mình để đi đến dân tình, tìm hiểu dân tình mà giúp đỡ dân. Và nếu có một người nào đó làm việc tốt mà không xin phép mình, không hợp tác với mình họ tự phát họ làm, thì bổn phận của người quan là phải lập tức hỗ trợ ngay.

Nhưng mà thường ông quan nào cũng bị cái bệnh là dù người đó làm điều tốt nhưng mà qua mặt mình, không xin phép mình thì đều tự ái và khó chịu. Ông quan này ông tự ái ông khó chịu với một người mà tương lai nên làm vua trời nên ông quan này ông mất hết Phước sau này quả báo lật ngược trở lại ông trở thành nô lệ. Mới ngày hôm trước còn là ông quan hách dịch, ngày hôm sau trở thành kẻ nô lệ, hồi đó còn chế độ nô lệ.

Tâm lý chút xíu dặn nha thôi người già thì chắc không còn cơ hội để làm quan nhưng mà thầy dặn những người còn trẻ tuổi biết đâu sau này tụi con có duyên để làm quan thì hãy nhớ câu chuyện ngày hôm nay là khi ta làm quan như vậy ta biết ở đâu có người tốt mà nhiều khi họ không có đến với ta, tự họ tốt ở nhà họ, ở khu vực của họ thì ta phải biết phải tìm đến ủng hộ hỗ trợ thêm cho họ để họ làm điều tốt thì ta có Phước rất là lớn.

Chứ đừng có tự ái là:

- Tại sao nó không xin tôi mà dám làm Phước.

Đừng bây giờ như vậy nên thầy dặn lớp trẻ tụi con sau này mà lên làm quan hãy nhớ điều này còn người già thì thôi. Còn ai nỡ đang làm quan thì nghe câu chuyện này cho vui mà tránh bệnh quan liêu cửa quyền cứ đòi người ta tới năn nỉ mình là một cái sai lầm rất lớn. Cái bệnh của ông quan là cứ đợi người ta tới xin phép, ký đơn xin. 

Có một lần thầy có việc đi đâu đó, thầy viết cái đơn: Đơn xin tạm vắng. Thầy mới sực nhớ tại sao phải xin, mắc mớ gì phải xin vì hiến pháp luật pháp quốc gia là cho người dân được quyền tự do đi lại. Thầy chỉ thông báo việc đi của mình thôi chứ mắc mớ gì phải xin, thầy viết nguyên một bài báo gởi báo Công an thầy nói:

- Yêu cầu chấm dứt việc xin, tại sao việc đi lại của người dân lại phải xin.

Sau này thầy thấy bài báo này được đăng lên báo Công an, không đứng tên thầy nhưng mà người khác họ viết lại, họ đánh chữ Xin? và họ yêu cầu việc xin này mất dân chủ, nên sau này ta thấy nhà nước ra yêu cầu là đăng ký. Là khi ta đi ta đăng ký, khi ta đến ta đăng ký để ta báo vị trí của mình để bảo đảm an ninh thôi chứ không có xin. Còn cái gì đúng cần rất là cần ở ngoài vấn đề thì mới xin chứ còn không xin.

Nhưng mà chính chữ xin làm cho người cán bộ lúc nào cũng có cảm giác là mình lớn, ngồi một chỗ đợi người khác đến xin và mất đi khái niệm người cán bộ là đầy tớ của dân . Sự kiện con voi không dám dẫm lên ba mươi ba người đang an trú từ bi thì câu chuyện tích này cho ta hiểu thêm một giá trị của lòng từ bi. Lòng từ bi có tác dụng rất là lớn. Sắp tới thầy cũng đang giảng bài diễn giảng cho tăng ni, thầy nói: 

Một người giảng sư mà tốt khi họ xuất hiện trước bục giảng tâm họ phủ trùm hết thính chúng, nó tạo sự gắn nối giữa tâm với tâm, tạo thành sự thu hút. Còn người nào không có tâm phủ trùm hết thính chúng mình đứng lên mọi người nhìn mình lạc lõng, họ không có chú ý tới người giảng sư. Mà muốn cho có tâm phủ trùm mọi người thì tâm mình phải từ bi, mỗi ngày đều phải quán tưởng thương yêu tất cả chúng sinh, mỗi ngày phải lạy Phật nguyện lòng thương yêu tất cả chúng sinh.

Bắt đầu mình mới có tâm lực, khi mình xuất hiện trên bục giảng, tâm mình phủ trùm hết thính chúng, chẳng những phủ trùm thính chúng mà thật ra trong cõi siêu hình tâm mình cũng phủ trùm luôn, thì như vậy mới có sự hấp dẫn của bài giảng, có sự gắn nối từ tâm tới tâm. Yếu tố rất quan trọng, trên núi hồi xưa khi thầy mới lên thầy cũng dạy các thầy trên núi là phải quán từ bi mỗi ngày. Mỗi ngày khi tu khi ngồi thiền khi lạy Phật phải trải lòng thương yêu chúng sinh. 

Thì một lần đó có cô đệ tử của thầy nằm ngủ trưa ở trên cốc nhà sàn, hồi đó nhà cửa sơ sài nên mạnh ai nấy ngủ một góc để giữ chùa. Cô ngủ thì bị bóng ma vào đè không nhúc nhích được, thì trong lúc bối rối không nhúc nhích được như vậy thì vội vàng niệm Phật, niệm gì niệm nó cũng không thả, ngay lúc đó sực nhớ tới lời của thầy bắt đầu khởi quán từ bi thương yêu chúng sinh ma buông ra ngay. Lúc đó lại báo với thầy thì thầy nói:

- Không phải là niệm Phật không linh, mà Phật muốn dạy con một bài học cho biết là kính Phật không bằng thương yêu chúng sinh.

Vì Phật không muốn mình cứ tối ngày niệm Phật hay kính Phật suốt mà Phật muốn mình làm theo Lời Phật dạy là thương yêu chúng sinh thì tự nhiên Phật độ mình nhiều hơn. Làm theo Lời Phật dạy tự nhiên Phật độ nhiều hơn là mình chỉ lo kính Phật mặc dù cái kính Phật là nền tảng, tại sao như vậy? Thầy hỏi ví dụ như thế này: Ta tưởng tượng trên đoạn đường dài vậy ta đẩy chiếc xe nặng, một mình ta đẩy thì ta nhờ một người bạn: 

- Bây giờ tôi đẩy một chiếc xe rất nặng anh hãy phụ đẩy với tôi.

- Được, đẩy đi rồi tôi sẽ phụ.

Bây giờ mình đứng trước cái xe đó mình không đẩy mà mình cứ quay lại năn nỉ:

- Anh đẩy dùm tôi.

Họ có phụ mình đẩy không? Mình phải làm sao họ mới phụ? Mình phải quay lưng lại mình lo đẩy chiếc xe thì họ sẽ trợ lực cho mình họ đẩy lên thì xe mới chạy. Còn nếu mình cứ năn nỉ không chịu đẩy thì không ai đẩy giúp mình được hết. Cũng vậy, Phật cũng vậy, nghĩa là mình cứ tối ngày cứ: Phật ơi, Phật à… thì Phật không giúp mình gì được hết, nhưng mà mình thương yêu con người, mình giữ gìn giới hạnh, mình vất vả mình chịu khó để ngồi thiền…thì lúc nào cũng được Phật gia hộ hết.

Lúc đó mình đẩy chiếc xe thì đằng sau họ phụ mình đẩy tới. Đây là điều mà nhiều người nhiều khi bị lầm chỗ này, tối ngày cứ: Phật ơi, Phật à…thì Phật cười trừ mà nói: 

- Giúp được gì thằng này, tối ngày nó không làm gì cả mà cứ bảo mình giúp.

Có người thì sau khi lạy Phật ba lạy xong bắt đầu đi dấn thân vào cuộc đời, lăn xả vào cuộc đời, để thương yêu con người, giúp đỡ mọi người làm những việc Phước thiện, vượt qua những điều cám dỗ, khắc phục cái bản ngã vọng tưởng của mình, những người đó lúc nào cũng được Phật gia hộ.

Cho nên sức mạnh của từ bi là như vậy, cho nên khi ta quán từ bi là lực từ bi đó không phải từ tâm ta mà ta được vô số sự gia hộ của chư Phật. Bởi vì ta làm một điều rất đúng lời Phật dạy. Bây giờ ta nói chuyện về A Tu La một chút, A Tu La là ai? A Tu La từ của Ấn Độ ta không có từ dịch chính xác sang tiếng Việt , nhưng tuy nhiên ta tạm dịch là những vị thần linh.

Những vị thần đó ở đâu mà có, những vị thần đó nguồn gốc của họ thế này: Khi mà họ sống ở cõi người họ là những người có công với xã hội với đất nước, ví dụ khi có chiến tranh xảy ra họ là người cầm gươm cầm giáo lên yên ngựa đi đánh đông dẹp bắc để bảo vệ hòa bình cho đất nước này. Người đó họ có công, hoặc họ là ông quan, bây giờ mình có công an cũng vậy, đi truy bắt để bảo vệ sự bình yên cho đường phố. Có khi họ đuổi trên đường bay từ chiếc xe này qua chiếc xe kia chụp tên cướp lăn xuống đường ngay, gẫy tay là chuyện thường.

Rồi tên cướp mà phản kháng thì phải nện cho nó một trận, giập cho nó một cái gót giầy vào đầu nó cho nó nằm im không nhúc nhích, rồi lấy còng khóa nó lại túm nó quăng lên trên xe. Tức là hành vi đó thô bạo không? Rất là thô bạo mới khống chế được tên cướp, chứ còn hiền hiền mà năn nỉ nó: Thôi đưa tay tôi còng vào cho, mời lên xe thì nó có đi không? Không, phải tát cho nó bạt tay chấn cho một cái cùi trỏ, nó gục xuống đó mới kéo tay nó khóa lại, bập cái còng vào, chụp nó đưa lên xe.

Nên người nhiều khi có công để bảo vệ bình yên đất nước nhiều khi lại là người giữ, nhìn mặt ông công an nào cũng lườm lườm thấy sợ, nhiều khi mình nói: Mặt mày giống mặt hình sự là vậy đó, nhất là công an hình sự quen với việc bắt cướp rồi ông nào cũng ngầu ngầu, giữ giữ, nhìn đâu cũng tưởng ai cũng là cướp sẵn sàng chiến đấu, sẵn sàng bập còng vào tay người ta nên nó quen với tật nghề nghiệp gọi là bệnh nghề nghiệp.

Thì những người rất có công nhưng mà rất là giữ, không giữ làm sao mà làm công an được, không giữ làm sao đi lính được, ra chiến trường là phải bắn phải giết mà mình hiền thì hiền nhưng khi bắn người giết người thì cũng phải tàn bạo. Thì cái tàn bạo đó cần thiết để bảo vệ đất nước, bảo vệ xã hội nên có con người họ vừa giữ họ vừa có công, người đó nhiều hay ít? Tràn ngập trên xã hội, trên thế giới này.

Nên có chuyện một người thanh niên đến nói với người sỹ quan tuyển mộ lính: 

- Tôi không muốn đi lính, không có lý do gì tôi phải cầm súng, tôi đi đến một nơi xa lạ mà tôi bắn vào những người tôi không biết họ là ai.

- Không, tôi có bảo anh bắn ai, tôi chỉ đào tạo anh cách bắn súng, tôi mặc cho anh bộ đồ quân phục, tôi đưa anh đến bãi chiến trường, anh cầm súng và anh muốn làm gì anh làm. Anh không bắn nó thì nó bắn anh vậy thôi.

Chuyện đó đùa nhưng ta nói lên bản chất của chiến tranh là vậy, nhiều khi người hiền nhưng khi bước vào môi trường vì bảo vệ mình phải bắn người ta, thực ra nói bảo vệ mình nhưng cũng bảo vệ chính nghĩa hay đất nước của mình gì đấy, chỉ trừ những người mà đi cướp nước thì thôi, thì mới hoàn toàn mang tội, vừa tàn bạo vừa ác độc và không có công.

Còn những chiến sỹ bảo vệ đất nước của mình thì rất là có công, nhưng mà rất là giữ, cũng như người công an vậy, bảo vệ xã hội của mình nhưng phải giữ. Thì có những người như vậy vừa có công mà vừa giữ, chết lên cõi  Thì ông A Tu La sống ở trên cõi người ra sao thì lên cõi trời cũng y chang như vậy. Ông cũng có Phước vì bảo vệ bình yên cho nhiều người nên cũng rất có Phước, có lâu đài có dinh thự để ở, muốn gì được lấy. Cũng có những tiên nữ, thê thiếp hầu hạ, cũng có thức ăn ngon lành và chuyên môn chửi bậy, thô bạo, lỗ mãng y như vậy.

Và họ cũng có cái vua của họ, họ cũng có thủ lĩnh của họ, vua A Tu La cũng cực kỳ có Phước không thua cõi trời nên giữa một người thiên tử tức là một ông trời rõ ràng và một người là A Tu La hai người đó không biết Phước ai hơn ai, chỉ khác nhau điều gì? Khác nhau là người cõi trời tâm họ đi đúng hướng đạo đức họ giữ giới hạnh, hiền lành, cận thận từng lời nói, không nói lời thô bạo, không nói xấu ai sau lưng, không nóng giận, làm Phước.

Nên họ vừa có Phước vừa có đạo đức nhưng mà Phước họ nhiều khi bị hạn chế, trừ trường hợp là ông Magha thì ông làm Phước quá nhiều, ông làm hết lãnh thổ của ông, ông đi xin làm hết. Nhưng mà đôi khi người mà hiền lành giữ giới có làm Phước những Phước đó chút chút thôi, Phước đó nhiều khi thua ông trưởng công an tỉnh. Ông trưởng công an tỉnh làm công tác mười năm thôi ông giữ cả cái tỉnh đó bình yên, mình nhìn vào mình không thấy, không thấy ông xây nhà tình nghĩa, không xây nhà tình thương nào.

Nhưng mà không có ông thì đừng có ai có nhà ở, vì cướp vào lấy sạch từng người, bữa nay nghe cưỡng hiếp cô này, mai nghe nó cướp nhà kia, không còn ai sống được, đường xá cướp giật nên khi ta ra đường bình yên, ta ở nhà bình yên, con ta đi học không được bắt cóc là có một nhóm công an trên tỉnh họ làm việc ngày đêm vất vả thì mười năm công tác của công an, hai chục năm công tác của công an như vậy Phước ông rất lớn, lớn hơn là nhiều khi Phật tử đi cúng chùa.

Vì ông làm lâu quá, ông giữ bình yên xã hội lâu quá, cái Phước của ông không ai nhìn thấy nhưng mà rất lớn nên khi sinh lên cõi trời Phước của ông không thua gì mấy ông trời, cần đánh nhau là đánh ngay. Và đó là lý do tại sao ở trên cõi trời số A Tu La hay gây sự đánh nhau với chư thiên tại vì người A Tu La họ giữ, họ tự ái, họ ích kỷ hơn thua nóng nảy, đó là một sự thật. Và họ ganh tỵ với chư thiên, họ nói:

- Mấy người chư thiên này ngày xưa đi chùa, đắp đường sơ sơ còn tôi giám đốc công an tỉnh, tôi phá vỡ vụ án xã hội đen Năm Can, tôi ngon hơn nhiều, chứ đi chùa cúng mấy bao gạo, lâu lâu xây nhà tình thương có gì đâu, Phước đâu bằng tôi, cần đánh tôi đánh ngay.

Họ tự ái họ sân si họ hơn thua, đó là điều có thật, và họ cứ gây sự đánh nhau và chư thiên phải đánh lại nên chúng ta đừng tưởng chư thiên không biết đánh lộn, ai không biết đánh lộn không thể lên làm chư thiên. Cho nên người Phật tử cũng vậy, người Phật tử mà không biết đánh lộn thì không phải người Phật tử.

Người Phật tử đánh lộn để làm gì? Để bảo vệ Phật pháp nha. Ông hoàng Sakka này, việc làm đầu tiên của ông khi ông lên cõi trời là ông tổ chức một cuộc chiến, ông đá bay mấy ông A Tu La ra khỏi cõi trời hết, vì ông thấy mấy thằng này ở đây không được, lỗ mãng thô bạo quá, hơn thua nóng nảy quá. Phước thì nhiều nhưng mà giữ quá không được, cõi trời phải thanh tịnh vì đó là cõi để tu hành, vừa người ta lên hưởng thụ và vừa để tu hành. Còn mấy thằng này quá thô bạo, nên việc làm đầu tiên của vua Đế Thích lên trên trời là đánh một trận đuổi A Tu La ra khỏi cung điện cõi trời hết.

Có trường hợp A Tu La họ sinh xuống cõi người, trước khi sinh lên làm A Tu La thì ông này là một tay công an thù ghét xã hội đen, nhớ là có tâm ghét không có tâm thương, khác cõi trời, người cõi trời thì thấy người ta có lỗi thì mình sao? Mình thương, mình tìm cách cảm hóa, còn công an thấy có tội thì sao? Ghét, bảo vệ bình yên xã hội, thương người lương thiện nhưng ghét người phạm tội đó là tâm lý của người sinh lên làm 

Có Phước lên cõi A Tu La, đến lúc nào hết Phước sinh xuống cõi người, người đó vẫn rất có Phước, là muốn gì được chuyến ấy, buôn lậu chuyến nào là được chuyến đó, không ai bắt được. Và điều hành luôn đường dây xã hội đen luôn, thành Mafia, tại họ rất có Phước. Mấy tay trùm xã hội đen là có Phước hay không có Phước? Không có Phước làm sao mà nói người ta nghe, không có Phước thì làm sao mà đụng chuyến nào thắng chuyến đó để mà tiền vào như nước, không có Phước làm sao tổ chức đánh bài mà người ta đem tiền nộp cho mình.

Cho nên những người trùm xã hội đen đều rất có Phước, nhưng tại sao đi vào con đường tội lỗi? Tại vì đời xưa ghét người phạm tội, nhớ như vậy, nói ghét của nào trời trao của đó là hoàn toàn chính xác. Khi mình làm công an mình ghét người phạm tội thì sau này hưởng Phước đến kiếp nào đó mình trở lại làm đúng tội phạm. Nên bây giờ nhìn mặt ai cũng hiền lành dễ thương nhưng mà nếu trong lòng mình ghét người bán cháo đi ngoài đường cứ rao mãi thì một kiếp nào đó mình sẽ đi bán cháo, cứ rao hoài.

Là ghét được cái gì trời trao của đó, khi bắt được tên ăn trộm thì mình làm sao cho nó đừng ăn trộm nữa thì đúng là tốt, nhưng mà mình giận mình ghét mình đánh nó thì mai mốt có một lúc nào đó mình phải đi ăn trộm một lần cho biết, hoàn cảnh sẽ đẩy đưa mình cho biết một lần. Cho nên Nhân Quả khắt khe khủng khiếp lắm, Nhân Quả buộc ta phải hoàn thiện đạo đức của mình không còn điểm sơ hở thì sau này ta không vấp ngã, thấy người có lỗi ta thương xót chỉ mong họ đừng có lỗi nữa.

Tâm mà mong họ đừng có lỗi nữa đó mới là tâm của cõi trời của cõi Phật, còn thấy họ có lỗi mà ta căm hờn sau này ta sẽ phạm đúng lỗi họ cho biết một lần cho sợ, Nhân Quả khắt khe như vậy. Chuyện A Tu La còn dài liên quan đến tôn giáo, lát thầy sẽ quay lại nói lần nữa. Bây giờ nói chuyện tới người vợ mà cứ tối ngày cứ đi Beauty Salon mà đi uốn tóc, duỗi tóc, nhuộm tóc. Bà này bà ỷ là chồng mình thương bà cứ vòi: 

- Cho em tiền nay em đi mát xa mặt, cho em tiền nay em đi model tóc mới.

Dễ thương nên không cần làm Phước, còn bên kia thì ba bà kia khôn, ông chồng xây những trạm dọc đường để cho người ta nghỉ chân thì các bà tới phụ, quản lý nhân công, quản lý tiền bạc rồi phụ góp công góp đồ. Thì bà kia chết đọa làm con chim hạc. Con chim hạc có đặc biệt là rất là đẹp, rất là cao, cho nên hay gọi là Cao như sếu, Việt  mình dùng chữ sếu nhưng thực ra từ khoa học gọi là hạc.

Bây giờ ta mới thấy rằng Đế Thích là thiên chủ vua cõi trời, quyền hành cai quản nhiều thế giới, nhiều tầng trời mà khi muốn cứu người vợ của mình thì có phải là hô biến một cái con hạc biến thành thiên nữ không? Không được, tại sao? Tại vì Nhân Quả mới là uy quyền tuyệt đối không phải phép lạ là uy quyền tuyệt đối. Nhân Quả mới là uy quyền tuyệt đối, vua cõi trời thần lực như vậy công đức như vậy vẫn phải chịu thua Nhân Quả, và muốn độ người vợ mình về với mình phải trải qua rất nhiều thời gian giúp cho người vợ mình hiểu được Nhân Quả, giữ được giới và ông phải kiên nhẫn.

Ông phải kiên nhẫn đến với bà trong một hình dáng của con người và dùng thần lực từ tâm nói chuyện vào tâm để khai trí của bà, bà nhớ được tiền kiếp bà cũng là con người mà chỉ vì không chịu lo làm công đức mà chỉ lo trang điểm ngoại hình nên đọa hết Phước: vẫn là con chim đẹp nhưng là súc sinh nên bây giờ phải tiến lên. Mà làm con chim hạc thì không có cơ hội làm Phước nên thôi phải giữ giới thôi, không sát sinh không ăn cá sống mà chỉ ăn cá chết thôi. Do vì giữ giới rồi bị suy dinh dưỡng rồi chết sớm nên chúng ta nhớ như vậy, ta phải đánh đổi.

Khi ta làm điều tốt ta phải thiệt thòi cái gì đó, ta muốn giúp người ta phải tốn tiền, ta muốn giữ giới ta phải kém sức khỏe ta không được vui chơi, phải thiệt thòi mới giữ được giới, mới làm được công đức là bắt buộc. Chứ không có ai nói:

- Trời, thưa thầy, con làm Phước cả năm nay rồi mà sao con mua vé số mãi mà không trúng?

Như vậy có phải làm Phước không? Cái đó là kinh doanh, hoặc có người nói:

- Con nghe Phật có Nhân Quả, gieo Nhân được Quả, con cả năm nay làm Phước mà mua số đề mãi mà không trúng?

Đó hoàn toàn không phải làm Phước mà làm Phước là sao? Mình hao mình tốn mà vẫn thương người giúp người được đó mới là làm Phước chứ có bỏ ra cúng chùa một nải chuối hay cúng chùa trăm ngàn, hay một triệu, giúp người mấy bao gạo rồi cứ ngồi chờ có may đến với mình thì cái đó không phải là lòng thương người mà cái đó vẫn là ích kỷ và tham lam.

Và như vậy làm Phước phải hao phải tốn thậm chí mất mạng của mình luôn. Nghĩa là thấy người xuống sông mình nhảy xuống, mình cứu được họ lên xong, cứu được tới người thứ năm rồi thì họ chết luôn, đuối sức liền bị dòng chảy cuốn trôi. Có chuyện đó chưa? Có rồi, báo đã đăng rồi, cứu được năm người rồi thì người bạn làm anh hùng cũng chết luôn. Rồi có người hỏi:

- Sao Nhân Quả kỳ lạ, cứu người mình không sống?

Nếu mà cứu người mà mình sống thì còn gì là hi sinh làm Phước nữa, nên phải thiệt thòi mình mới giữ được giới, phải thiệt thòi mình mới giúp được người và Quả báo nằm ở chỗ khác chứ không nằm ngay chỗ đó. Nên cứu người phải hi sinh tính mạng của mình là chuyện bình thường, giúp người phải hao tiền là bình thường, giữ giới phải tốn sức khỏe là chuyện bình thường. 

Khi bà trở lên làm con của người thợ gốm thì vua trời Đế Thích cũng bám theo tạo điều kiện để cho bà giữ giới không tham, người ta để quên túi vàng mà dứt khoát giấu lại, đợi người đó trở lại, công đức rất là lớn. Rồi vua trời Đế Thích cho luôn, nhờ làm Phước tạo điều kiện để cô đó đi giúp người mới đủ Phước sinh, mà không đủ Phước lên cõi trời. Không đủ để bỏ thân người lên thẳng lên cõi trời mà lại sinh tạt qua bên cõi A Tu La, làm con gái A Tu La rồi ông phải đến cưới một lần nữa đưa về bên cõi trời được.

Ta thấy như vậy ông trời Đế Thích đó ông thương vợ không? Rất là thương, ở kiếp nào ông cũng bám theo để ông độ. Nên ở đây trên thế gian này có nhiều trường hợp như vậy rất là như vậy, có những người tự nhiên luôn luôn được một vị nào đó trong cõi vô hình cứ theo giúp đỡ, đôi khi hiện ra cho thấy, đôi khi không hiện ra. Nhưng khi có việc bế tắc ta cầu nguyện ta được vượt qua, những bất trắc những đau khổ đời sống của mình.

Có khi vị đó hiện ra nhắc nhở ta điều gì rất rõ, có khi vị đó âm thầm giấu mặt nhưng mà dìu dắt đưa ta đi qua từng bước đường đời để cho ta vượt khỏi nghịch cảnh rồi giúp ta đến được với đạo lý. Cho nên có những người đến với đạo lý nhờ những vị ở trên họ dìu dắt, họ nói:

- Ráng đến chùa Từ Tân ở đây tốt lắm.

Ví dụ vậy, ta cứ tưởng tự mình đi, không có đâu, có một vị nào đó có duyên với ta đời xưa vị đó là thầy ta, là cha ta mẹ ta chồng ta vợ ta hay là con ta, hay là một người có ân nghĩa với ta mà vị đó đã lên cõi trời. Nhìn xuống thấy ta còn si mê, còn trôi lăn đau khổ, vị đó ở trên âm thầm gia hộ trong tâm ta, để đưa ta dần tới đạo.

Một buổi nào đó trời mưa ta ghé chân trú mưa, mà không ghé đâu mà ghé trúng ngay chỗ người đó đang cầm quấn sách, và ta liếc liếc đọc mấy trang ta thích, người đó thấy ta liếc liếc đọc mãi nên người đó tặng ta cuốn sách đó, và từ đó ta biết đạo. Thì chuyện đó không phải ngẫu nhiên, chuyện đó có sự sắp xếp bí mật của thần linh ở trên để dìu dắt đưa ta dần tới đạo. Hoặc ta không yêu ai mà ta yêu nhầm cô gái đó, cô rất là yêu đạo, thế là ta cũng bị dụ để ta tìm hiểu đạo lý mà ta bắt đầu sống tốt lên.

Những cái đó có bí mật điều khiển ở trên, như thầy có người đệ tử thường hay nằm mơ thấy có sư cô hiện ra khuyên điều này, dặn điều kia. Cho tới ngày chú đệ tử đó lên chùa làm đệ tử của thầy thì cô đó mới hiện ra chào lần cuối rồi biến mất luôn không bây giờ hiện ra nữa. Giống như gởi được người đệ tử của mình vào chùa này rồi là thôi, yên tâm đi luôn. Nên có những cái bí mật như vậy và không phải là khi không mọi chuyện trên đời.

Và vị đó không phải là dùng quyền lực để ta bừng tỉnh ta giác ngộ, không phải dùng thần thông phép lạ để làm cho ta từ nghèo thành giàu sang. Mà những vị thương ta thật sự chính là những vị mà giúp ta có đạo lý, giúp ta làm Phước rồi từ từ ta vươn lên. Nên có những chuyện ta thấy ông thầy pháp đó cũng ba trợn, sống bê bối cũng tham lam nhưng mà cứ giàu, chữa bệnh đâu hết đó, cho người ta cái bùa là người ta về làm ăn buôn may bán đắt, tiền cứ đưa tới tập nập. 

Mà ông sống cá nhân ông thì ông rất là ba trợn, hay nói bậy, hống hách, lăng nhăng…nhưng mà Phước cứ tới, nhiều khi ta thắc mắc công bằng nằm ở đâu vì sự thật chính vì ông đó ông có một duyên nào đó rất lớn với một ông thần ở trên. Ông thần đó che chở, bảo vệ chiều chuộng ông, ông cầu điều gì thì ông thần đáp ứng điều đó, vì ngày xưa ông ban ơn, ông giúp ông thần đó rất là nhiều. 

Ông kia ở cõi trên có thể là A Tu La, ngày xưa có thể hai người chiến đấu với nhau trên chiến trường, ông thầy pháp ở kiếp đó đã hi sinh cho ông bạn ông, chịu chết để cho ông kia được sống. Khi sống về làm các công đức đầu thai lại, tu hành lại làm thầy pháp, nhưng ông thần đó nhớ người bạn mình ngày xưa đã trong chiến tranh khốc liệt đã che tên che đạn cho mình, bây giờ có duyên làm thầy pháp nên thầy pháp này cầu cái gì là ông thần đó ra tay giúp hết. Khi có người nói:

- Thầy cho con cái bùa, cửa hàng con bán ế quá.

- Rồi rồi, hễ bán đắt thì nhớ thầy nhé.

- Thầy yên tâm, con bán đắt là con tới cho thầy một hai cây vàng.

Thế là ông thầy cho cái bùa đem về nhà, giấu ở trên nóc cửa, tự nhiên khách cứ vào mua, có phải tại bùa linh không? Không, vì ông thần là ông bạn ngày xưa, ông đáp ứng nhu cầu của người kia, xúi người ta đi vào đó mua đồ để người kia đem vàng lại cúng cho ông bạn mình. Ân nghĩa phức tạp đi qua trung gian của cõi giới siêu hình nên nhiều khi ta không hiểu, ta cứ tưởng ông thầy bùa ông linh, không phải.

Đó là Nhân Quả ngày xưa như vậy, nên có khi ta thấy họ thiên vị, tại vì những ông thần đó đâu phải là người có đạo lý nhiều, nên ông vẫn thiên vị, ông thương ai ông bênh người đó thẳng tay, đụng tới người đó không được mặc dù người đó xấu không phải tốt, nhưng mà ông vẫn bênh được nên có ân nghĩa riêng, cõi thần vẫn là thiên vị. Chứ khác với cõi trời, cõi trời vua Đế Thích không có thiên vị, và ông cứ muốn giúp người vợ của mình thì ông phải chịu cực giúp người đó làm Phước.

Thì bây giờ bài học của vua trời Đế Thích đối với chúng ta rất là thấm thía, ta có những người thân yêu của mình trên cuộc đời này, là con cái của mình, em của mình, cha mẹ của mình. Nhất là cha mẹ nhiều khi mình giàu quá mình cứ mong cho con mình học giỏi lớn lên du học xong mình mở sẵn công ty lớn cho nó để cho nó về làm giám đốc.

Hoặc cho nó đi vào chính quyền để nó làm lớn, làm quan, cứ lót sẵn con đường cho nó đi nhưng mà rồi nó đi tới không? Không đi tới được, vì sao vậy? Bởi vì tiền nhiều quá nó hưởng thụ mai kia nó hết Phước thì nó nỡ chích xì ke giữa chừng nó chết xong rồi. Hết Phước, đó là người ta không hiểu được bài học của Đế Thích.

Nên bậc cha mẹ mà thương yêu con cái mình là phải làm sao? Phải làm như vua trời Đế Thích, nghiêm khắc dạy con mình phải giữ giới, khuyên con mình làm Phước:

- Bây giờ tháng này ba cho con tiền xài là năm trăm ngàn. Ở bên kia ba thấy có một bà nghèo, bà già rồi mà vẫn bày rổ khoai lang để bán, ba nghĩ bà đó nghèo. Con có muốn giúp bà đó hay không? Số tiền ba cho con lúc nãy là năm trăm ngàn, có trích ra một ít…

Mình gợi ý để nó tự phát tâm và tự lấy tiền của nó, nó ngồi nó suy nghĩa, nó cân đối lại tiền nó để tiêu dùng, nó trích bớt bỏ bớt để nó đem qua cho bà đó năm chục ngàn hay một trăm ngàn. Cứ như vậy, mình phải thương con mình là như vậy, nói:

- Con không được tham lam, con không được trộm cắp, con không được nói xấu ai sau lưng, con phải sống hiền lành, không nổi giận.

Và lúc nào cũng tạo điều kiện cho con mình làm Phước, còn gia tài lớn mình có thì giấu, để phía sau, để khi mà nó giới hạnh nó đầy đủ, cái Phước nó đã đạt đủ lúc đó mới nói:

- Đây, gia tài ba để lại cho con, con dư sức để mở được cả một công ty.

Còn khi con mình chưa có Phước đừng đưa tài sản cho nó, nó đánh bài trong một tuần lễ bay hết, vô ích. Nên con người ta không có đạo đức không có Phước thì chúng ta dùng cái Phước của mình để mà chia không thành công, giống như vua trời Đế Thích Phước ông nhiều như vậy mà vẫn không thể hô biến một cái đưa nàng hạc đó biến thành nàng tiên trên trời được.

Mà phải đeo đuổi mấy chục năm trời mới đưa lên trời được, phức tạp. Nên ta thương yêu thế gian này không phải là cứ tìm tiền đi cho người ta, nên việc làm từ thiện của nhiều cơ sở từ thiện rất là tốt chỉ có điều kiện khi nào mình cho người ta một món tiền mình phải cho kèm theo một đạo lý thì mới đúng là từ thiện, còn thấy nghèo mà nói:

Hôm nay có đoàn từ thiện chúng tôi chùa chúng tôi tới, tặng mười ký gạo.

Rồi ta bỏ đi, mười ký gạo người ta ăn bao lâu? Vài hôm là hết rồi nghèo vẫn tiếp tục nghèo vì họ không có Phước, rồi lúc đó họ lại ỷ lại chờ:

- Thôi mình nghèo sẽ có người ta tới cho.

Không chịu làm Phước, không bao giờ họ bước lên được. Vì vậy ai mà làm từ thiện là phải nhớ tới mình cho người ta một vật chất thì phải cho người ta một cái tinh thần. Nên chùa chúng ta cũng vậy, chùa chúng ta có hội từ thiện, khi chúng ta đến đâu ta tặng quà thì ta đều có bài đạo lý ngắn vài dòng gởi kèm trong món quà. Người đó về giở túi gạo, giở túi đường, giở xấp vải ra họ sẽ đọc được vài câu đạo lý, là khuyên họ hãy ăn hiền ở lành, hãy thương yêu giúp đỡ mọi người chung quanh, đừng làm điều ác. 

Họ có thể quăng tờ giấy đó vào thùng rác nhưng một vài lời đó rớt vào tâm họ rồi, lần lần biết đâu trong một lúc nào đó họ còn một hai lon gạo mà khi biết hàng xóm hết gạo họ chia bớt một lon qua, bắt đầu họ biết làm Phước, bắt đầu họ bước lên từ từ. Ta thương yêu con người ta cho nhau đạo lý, cho nhau cơ hội để làm Phước, chứ không phải làm cứ đem cho vật chất, hãy bắt chước vua trời Đế Thích.

Rồi chuyện nàng công chúa con vua A Tu La gặp ông già hom hem tình yêu bừng lên mãnh liệt, chụp tay ông nói:

- Đây là chồng tôi.

Rồi về cõi trời ở luôn, lúc đó các thanh niên A Tu La khác mới nổi giận lên:

- Cô này già kén kẹn hom, lựa ai không lựa lại lựa ông già.

Tới khi ông già hiện ra trời Đế Thích thì họ mới sợ và tự ái, thì ở đây cũng vậy chuyện tình cảm hôm nay chúng ta không có thời gian để nói vì nó khó nói. Chỉ có một điều là trên đời này ta gặp nhau, ta thương quý nhau, là ta có duyên lành với nhau. Nhưng mà ta thương ai đến độ mà ta có cái riêng tư ta muốn người đó là của riêng mình thì ta biết đó là cái duyên luyến ai nam nữ.

Muốn người đó là của riêng mình, mà người đó thân thân với ai thì ta khó chịu… thì biết là ta hiểu ngay là có duyên nợ đời xưa thế nào đó mới thương nhau. Mà tình thương chỉ à một dấu hiệu hiện ra chứ không phải là dấu hiệu tốt đâu, vì có cái lạ thế này: Mình thương ai là để trả nợ nhưng có khi mà thương ai để mình đòi nợ.

Như có anh chàng đó anh đeo đuổi cô gái cuối cùng cô kia xiêu lòng, nhưng khi lấy cô về xong thì thôi anh hành hạ bỏ bê không ra gì hết, rồi phải ly dị. Nhưng mà mới ban đầu yêu nhau như sống như chết nhưng thì ra nhân duyên họ ít và anh chàng kia si mê đi theo chỉ là để đòi nợ, nên tình cảm chỉ là một dấu hiệu ảo ban đầu chứ không phải là dấu hiệu thật.

Nên vì vậy đừng tin vào tình yêu lắm, khi ta thấy ta thương ai hoặc là ai thương ai thì cũng đừng tin lắm, bởi vì tình yêu chỉ là một dấu hiệu tạm thời cho duyên nợ quá khứ mà không biết là phía sau nó là hạnh phúc hay đau khổ, không biết được. Nên những người già thì thôi đừng yêu nữa, mà người trẻ thì cũng bớt tin vào tình yêu dùm thầy, mà tin vào đạo đức trước. Nếu mà phải lập gia đình thì ta phải chọn những người có đạo đức đừng có chọn người ta si mê vì có thể đó là thằng ba trợn, không có chắc chút nào hết.

Phần còn lại liên quan đến vấn đề của tôn giáo, vào thời xa xưa của trái đất khoa học chưa còn phát triển. Người ta chưa thể giải thích được nhiều hiện tượng trên trời đất, tại sao mưa trên trời đổ xuống, chỉ cái mưa đơn giản không biết tại sao, tại sao sấm sét lại nổi lên, tại sao lụt lội hạn hán, tại sao bệnh dịch xảy ra chết hàng loạt, tại sao mùa màng tươi tốt… họ không giải thích được gì hết. Và tất cả đều quy cho thần linh, có một vị thần nào đó ở trên họ làm những điều đó, và vị đó có uy quyền ghê gớm lắm.

Nên con người ta thường hướng tâm về cõi trời phía trên để cầu nguyện để van xin, và khi có cảm thì có ứng, có tâm cầu xin thì có động, và chúng ta động cùng lúc nhiều tầng trời phía trên. Thì các vị thần linh A Tu La cũng bị động tâm bởi những lời cầu xin, tại người cầu xin họ đâu biết là ai, họ cầu đại trên trời, lời cầu xin như sóng radio phát đại ra, thì những vị thần cũng bị động tâm bởi những lời cầu xin đó.

Và những vị trời cũng bị động tâm vì những lời cầu xin đó và họ đã đến với loài người, bắt đầu tôn giáo xuất hiện. Chúng ta đừng nghĩ là tôn giáo là do một vài kẻ bịp bợm viết ra những chuyện thần thoại như kinh điển để truyền bá cho loài người rồi thành một tôn giáo, không có đâu. Chuyện đó bao giờ mới có, thời đại gần đây có những người bịp bợm tự xưng là giáo chủ, tự xưng là tiếp xúc với thần linh để muốn tham vọng thành lập một tôn giáo để mình làm giáo chủ mới.

Thì đúng là chuyện bịp bợm, nhưng mà vào thời xa xưa không phải bịp bợm. Vào thời xa xưa con người có tiếp xúc với thần linh thật sự, nhưng mà thần linh mà họ tiếp xúc đó không biết vị nào, ta không biết là A Tu La hay là cõi trời thật sự, không biết được. Nhưng làm sao ta biết được, ta biết được do cách giáo lý của vị thần linh đó truyền bá, nếu ta đọc bài kinh mà ta thấy vị thần linh đó có vẻ hung bạo, nói:

- Các ngươi không theo ta ta giết hết các ngươi. Các con hãy hủy diệt cái đám nào mà không tin ta.

Thì ông thần đó là A Tu La hay chư thiên? A Tu La ngay, đảm bảo tay này ngày xưa chiến đấu trên chiến trường chết lên đó, còn tật mà tự ái kiêu ngạo và hung bạo mặc dù rất có Phước nên khi tiếp xúc với con người đã dạy cho con người một tôn giáo hung bạo như vậy, là phải phủ phục, thờ lạy thần linh và phải tin mà không tin thì trừng phạt. Có nhiều đạo ngày xưa là như vậy, và con người bắt chước là ai không tin là giết ngay, ai không theo đạo tôi tôi giết ngay, có đạo đó không? 

Có, đạo đó bắt nguồn từ vua A Tu La, vua A Tu La đã tiếp xúc với con người để truyền đạo khủng khiếp đó cho loài người, buộc loài người phải quy phục A Tu La mà ai không tin theo thì cứ giết thẳng tay cho tao, thành ra những đạo khủng bố khủng khiếp loài người trên trái đất này. Đó là lý do, tôn giáo đó cứ phát triển mạnh, vì sao vậy? Sao đạo đó ác mà bành trướng mạnh vậy?

Bởi vì sao? Vì có ô dù ở phía trên cao, vì nó có ông vua trên cõi A Tu La bảo vệ, truyền bá nên nó cứ phát triển chứ một người không có ô dù thì truyền được một năm thì người ta giết chết ngay. Cứ truyền một đạo hung bạo thì người ta đập chết ngay nhưng đây không chết cứ phát triển mạnh vì có ô phía trên bảo vệ.

Nên ta thấy có những tôn giáo vô lý mà cứ phát triển mạnh là như vậy, vì đạo Phật là đạo từ bi vô hạn, đạo vô ngã vô hạn, đạo giúp cho ta đi đến giải thoát thực sự ta không còn vướng vào trầm luân sinh tử nữa. Lúc đó ta thấy cõi trời cõi người lúc đó cũng chỉ là ảo hóa đùa vui không có thật, không phải là bến bờ yên vui vĩnh viễn để cho ta dừng chân. Dù là cõi người hay cõi trời con người ta cứ phải trôi lăn mãi, đến khi nào ta giải thoát hoàn toàn được trầm luân, ta chứng được Niết bàn tuyệt đối thì đó mới là bến bờ an nghỉ thực sự.

Lúc đó ta trở thành tuyệt đối như Phật như những vị thánh cao cả nhất, và giáo lý của Phật cho ta con đường để ta đạt được sự tuyệt đối như thế. Rồi ở đây ta còn điều buồn thế này, là nhiều khi con người tin tôn giáo quá bắt đầu con người tửng tửng, sống không còn thực tế nữa. Vì giáo lý của thần linh chiếm hết tâm hồn của ta, ta không thực tế ta không có thấy được khi nào thì yếu tố phép lạ mới xuất hiện và khi nào ta phải cày mới có ăn. Chứ ta không thể là ngồi cầu nguyện tự nhiên bát cơm hiện ra.

Không có chuyện đó, ta phải đi làm lụng vất vả, phải cày phải xới ta mới có ăn nhưng mà có những người vì tín ngưỡng nhiều quá họ bắt đầu không thực tế, chuyện gì cũng cầu nguyện mà không ráng tự sức mình. Cũng giống như người muốn đẩy cái xe mà cứ quay lưng lại không chịu đẩy mà cứ nói:

- Đẩy dùm tôi, đẩy dùm tôi.

Thì ai đẩy dùm mình, mình phải đẩy người ta mới đẩy, mình phải thương yêu con người mình phải vất vả làm nụng, xây dựng đời sống cho mình cho gia đình cho xã hội thì thần thánh mới phù hộ ta được. Có một điều nữa là hôm nay thế giới chưa có đại đồng, ranh giới giữa các quốc gia chưa có xóa, mỗi con người còn lệ thuộc vào quê hương của mình, vào ngôn ngữ của dân tộc mình vào đất nước của mình.

Ta có bề dày của văn hóa ta có lịch sử của ta, ta còn phải lệ thuộc như vậy chừng nào vài trăm năm sau mà thế giới đại đồng ranh giới quốc gia xóa hết cả hành tinh này chỉ là một quê hương thì thôi, nhưng hiện nay ta vẫn còn lệ thuộc vào luật pháp của ta, đất nước ta, quê hương ta. Và khi tôn giáo xuất hiện, tôn giáo làm gì? Tôn giáo giúp cho đất nước đó, cho con người đó, để đất nước đó được bình yên hơn, được hạnh phúc hơn. Chứ tôn giáo không được quyền cạnh tranh với đất nước.

Nên nếu tôn giáo mà cạnh tranh với đất nước thì tôn giáo này bắt đầu hơi có máu xã hội đen của A Tu La nên không được phép. Đây là chỗ mà tín đồ của các tôn giáo phải xét lại tín ngưỡng của mình. Nếu cảm thấy tín ngưỡng của mình cạnh tranh với quốc gia thì ta biết người giáo sĩ này dạy đạo của A Tu La có hơn thua hiếu thắng trong đó. Chừng nào ta thấy vị giáo sĩ đó dạy ta một giáo lý mà để ta vun đắp thêm quê hương của ta thì ta biết giáo sĩ này dạy giáo lý của cõi trời của chư thiên đúng nghĩa.

Cho nên tôn giáo vừa là cứu cánh vừa là phương tiện, cứu cánh là gì? Nếu tôn giáo đó có một điểm đến tuyệt đối thì tôn giáo đó có con đường đưa ta đến giải thoát cao cả nên gọi là cứu cánh. Nhưng tôn giáo cũng là phương tiện, tôn giáo đó dạy cho ta đạo lý sống để ta yêu thương được quê hương ta, xã hội ta, cha mẹ ta, làng xóm ta, anh em ta chứ tôn giáo đó không kéo ta ra khỏi cha mẹ anh em ta, xóm làng đất nước ta, hành tinh ta để dành ta phục vụ tôn giáo đó.

Mà tôn giáo là phương tiện thôi để ta yêu thương đất nước này, yêu thương con người này, thầy nói đến đây thầy rất cảm xúc nhưng mà thầy không có bài thơ để tặng cho Phật tử vì thầy bận quá, mấy ngày này thầy không có thời gian để thở nên trông thấy xanh xao tọi nghiệp, nên thầy khất hôm khác thầy tặng bài thơ hay bài nhạc gì đó.

Nên ta thấy ở trên phương diện cứu cánh thì tôn giáo cho ta một ước mơ bay bổng để ta vượt khỏi kiếp người, thân phận tầm thường để ta có thể làm một vị thánh nên tôn giáo là cứu cánh. Nhưng ở phương tiện thì tôn giáo chỉ là phụ giúp thêm để ta sống tốt với cuộc đời với đất nước ta hơn. Nên vì vậy ở phương diện thế tục thì tổ quốc thiết thực hơn tôn giáo, thiên đường là lời hứa, quê hương là hiện thực.

Cho nên chúng ta cũng mong cầu trên thế giới hiện nay cũng có nhiều tôn giáo và mong rằng mỗi tôn giáo hãy nhìn lại và mỗi tôn giáo hãy làm sao bắc nhịp cầu cảm thông để con người yêu thương nhau hơn, không phải để cho con người thù hận nhau hơn. Cầu mong cho thế giới ngày mai đại đồng và tràn ngập thương yêu hạnh phúc.
--ooOoo--



K
inh Pháp Cú thuộc Tiểu Bộ Kinh của bộ Nikaya nằm trong kinh nguyên thủy, bên bộ A Hàm cũng có bộ Pháp Cú tương tự. Kinh Pháp Cú là những bài thi kệ từng năm câu, sáu câu, bốn câu, mỗi một đoạn nói một ý đạo lý nào đó và cô đọng dễ hiểu. Cho nên bộ Kinh Pháp Cú được truyền bá rộng rãi trên thế giới, hầu như đất nước nào cũng có dịch bản kinh Pháp Cú trừ mấy nước Hồi giáo. Mà Kinh Pháp Cú dễ hiểu, ví dụ như hôm nay chúng ta học đoạn này:
(1) Tâm dẫn đầu các pháp
Tâm là chủ tạo tác
Nếu nói hay hành động	
Với tâm ý ô nhiễm
Khổ não sẽ theo ta
Như xe theo ngựa kéo

(2) Tâm dẫn đầu các pháp
Tâm làm chủ tạo tác
Nếu nói hay hành động
Với tâm hồn thanh tịnh
Hạnh phúc sẽ theo ta
Như bóng không rời hình.
Tùy theo mức độ được triển khai mà ta sẽ thấy sức hiểu của ta về các bài Kinh Pháp Cú này sâu cạn khác nhau như thế nào. Kinh Pháp Cú tiếng Pali là Dhammapada, Dhamma là Pháp. Ở đây Pháp có nhiều nghĩa nhưng chữ Dhamma Pháp có nghĩa là Lời Phật dạy. Còn chữ Dhamma Pháp có nhiều nghĩa lắm, nhiều khi Pháp này có nghĩa là mọi thứ trên đời cũng gọi là Pháp. Chữ Pada có nghĩa là câu, cú, nên ghép lại là Pháp Cú. 
Nhưng một nghĩa khác, chữ Pada có nghĩa là bước chân đi, chữ Dhamma có nghĩa là chân lý,  nên Dhammapada có nghĩa là từng bước chân đi về lẽ phải. Những câu này Phật dạy ngắn gọn mà luôn luôn là nhân có một sự kiện nào đó chứ không phải Phật nói khi không. Khi có một sự kiện nào đó xảy ra Phật mới kể một sự tích vào một kiếp xưa sự tình nó đã xảy ra như thế như thế, bây giờ nhân quả như thế như thế rồi Phật mới rút gọn lại, đanh thép lại trong vài câu ngắn gọn. 
Cho nên khi học về Pháp Cú thì người ta hay được nghe kể về các truyện tích mình mới cảm thấy thông suốt hơn, dễ chịu hơn. Chứ còn khi không mà nghe mấy câu này thì không biết từ đâu Phật nói, chứ có nguyên nguyên nhân rõ ràng. Thì theo bộ kinh nguyên thủy chúng ta có 423 bài Pháp Cú, nhưng trong đó có những bài giống nhau. Ví dụ ở trên chúng ta có hai bài, ý ngược nhau nhưng mà giống nhau cho nên hai bài chúng ta xem như một bài. 
Bộ Kinh Pháp Cú dịch qua tiếng Việt  được dịch bởi nhiều tác giả, bản chúng ta học ở đây là bản của Hòa Thượng Minh Châu. Bản này Hòa Thượng dịch sát theo nguyên nghĩa mà không đặt nặng tính thi kệ, ngài không có trau chuốt uốn nắn cho nó thành một bài thơ, mà ý của ngài là cho sát từ của Pali,  chúng tôi có sửa một vài chữ cho nó dễ hiểu hơn chút. Còn có nhiều tác giả dịch Pháp Cú thành thơ lục bát nghe rất hay.
“Tâm dẫn đầu các pháp
Tâm là chủ tạo tác
Nếu nói hay hành động	
Với tâm ý ô nhiễm
Khổ não sẽ theo ta
Như xe theo ngựa kéo.”
Nghĩa là: Tâm là gốc mọi điều, muốn nói hay hành động thì phải có cái tâm đi trước, tâm phải quyết định trước rồi mình mới nói. Mình muốn chửi ai thì tâm cũng phải khởi lên trước rồi tâm mới điều khiển cái miệng. Mình muốn đánh ai thì tâm cũng phải điều khiển cái tay mình mới đánh người ta được nên tâm là chủ tạo tác là vậy. Nhưng nếu cái tâm đó là tâm xấu thì bảo đảm thì đảm bảo lời nói xấu, hành động xấu và quả báo sẽ xấu.
Chuyện xảy ra như thế này:
Vào thời Đức Phật có gia đình đó sinh ra được hai người con, người con trai lớn sau này xuất gia theo Phật, hiệu là Cakkhupàla. Gia đình của hai anh em này cha mẹ rất giàu nên để lại gia tài lớn cho hai anh em. 
Nhưng mà người anh sau đó phát tâm xuất gia,  khi gặp được Phật thì phát tâm mạnh mẽ xuất gia, để lại hết toàn bộ tài sản cho em của mình. Tôn giả Cakkhupàla sau khi theo Phật xuất gia là một con người cực kỳ tinh tấn, tu hành hết sức là nghiêm chỉnh, phải nói là một bậc chân tu, một bậc trưởng lão uy đức sáng chói.

Có một lần, chuẩn bị vào mùa hạ, chuẩn bị vào lần an cư Tôn giả Cakkhupàla mới dẫn một số vị Tỳ kheo xin đi về một làng xa để an cư, Đức Phật đồng ý. Ngài cùng với một số vị Tỳ kheo du hành đến một khu vực cũng hơi xa rồi xin dân làng chỉ chỗ nào đó thì dân làng chỉ chỗ rừng cây có vài cái nhà lơ thơ, cũng không xa làng lắm để có thể đi khất thực. 

Trong buổi hội họp ngồi nói chuyện với nhau Tôn giả mới dặn dò các vị huynh đệ của mình là trong ba tháng an cư cố gắng tinh tấn tu hành và mỗi người phải phát nguyện sự tinh tấn của mình như thế nào cho thích hợp. Những vị kia cũng nói lên họ sẽ giữ thời khóa, họ cố gắng tinh tấn để tu hành... Riêng Tôn giả thì Tôn giả nói rằng:
-	Trong mùa hạ này, tôi sẽ phát nguyện là chỉ giữ ba oai nghi là đi, đứng và ngồi, không nằm để tinh tấn tu.
Ý chí ngài sắt đá và kể từ đó ngài không nằm nữa, nghĩa là khi ngủ cũng ngủ ngồi hoặc đứng hoặc đi để giữ cái tĩnh giác. Chúng ta cũng nghe một số vị họ tu khổ hạnh là không nằm nghỉ, những vị đó có hai lý do: Thứ nhất là mấy vị đó sức khỏe cực kỳ tốt, cái thứ hai là những vị đó hết sức là tinh tấn. Vì sao? Vì các vị ấy cho rằng khi mà nằm như vậy tâm sẽ dễ bị hơi mê một chút nên các vị muốn không nằm, chỉ tu trong ba oai nghi đứng đi ngồi để tâm lúc nào cũng có sự tĩnh giác kiểm soát được tâm. 

Đây là những tấm gương tinh tấn kỳ lạ khó có trong cuộc đời, Tôn giả Cakkhupàla cũng là một người như vậy, ngài có ý chí sắt đá và ngài phát nguyện là không nằm. Khi ngài phát nguyện không nằm như vậy thì bắt đầu cái mắt của ngài bị bệnh, không biết lý do gì. Những vị Tôn giả khác cũng phát nguyện không nằm nhưng mà mắt không bị bệnh, riêng ngài thì mắt bị đỏ, xưng tấy lên. Và ngài đi đứng đi khất thực rất là khó khăn. Đến lúc nhiều người phải dìu ngài đi, sau này dân làng mới nghe được thì họ dắt một người thầy thuốc đến, người thầy thuốc chuyên chữa về mắt. 

Vị này sau khi khám bệnh cho ngài xong thì nói bệnh này không nặng, có thể chữa trị được. Ông mới cho là trước khi ngủ thì hãy nhỏ thuốc vào mũi.
Vì thuốc này không bôi trực tiếp lên mắt được mà khi nhỏ vào mũi từ từ nó chảy lên mắt dần dần thấm cho hết bệnh, chứ còn nhỏ vào mắt trực tiếp thì không hay. Thì một tuần sau ông quay lại thấy mắt ngài sưng vù, không nhúc nhíc gì. Ông nói:
- Bệnh của ngài và thuốc của tôi buộc phải hiệu quả, vậy ngài có gì đó đã không tuân thủ?
Ông ngồi hỏi một lát:
- Thế ngài nhỏ thuốc xuống ngài có nằm không?
Ngài im lặng không trả lời, gặng đi gặng lại ông mới biết rằng ngài không nằm, ông nói:
- Nếu mà ngài không nằm thì thuốc không thấm ngược từ mũi lên mắt được và bệnh không thể hết cho nên tôi bó tay. Thuốc của tôi phải như vậy, bất cứ ai cũng chữa được mà ngài không chịu nằm là thôi, không phải trách nhiệm của tôi nữa.
Ngài thôi và bỏ đi. Và thế là ngài mù, ngài mù như vậy thì trong truyện tích ngày xưa ghi lại an ủi rằng ngài cũng chứng đạo. Tuy nhiên khi chúng tôi đọc lại đoạn đó chúng tôi nghi ngờ, chúng tôi không có nghĩ ngài chứng đạo vì biểu hiện phía sau không rõ ràng của người chứng được A la hán. Có thể ngài có chứng nhưng chứng một quả vị nào đó trong ba quả vị còn lại là: Tu đà hàm, Tư đà hoàn và A la hàm. Chứ chúng tôi không nghĩ ngài chứng được tới A la hán, tuy nhiên trong truyện tích ghi là ngài chứng được đạo quả A la hán.

Sau đó các vị kia mãn hạ mới đi về trở lại với Đức Phật, mới thưa chuyện với Phật là ngài bị mù. Chuyện đến tai gia đình của người em, người em mới cho con mình lặn lội đến đưa người bác của mình về, thì phải dắt đầu gậy để ngài đi. Nhưng mà người này là người con trai mới lớn, ngài cầm cái đầu gậy, người kia cầm đầu gậy dắt ngài đi, đi giữa đường người con trai mới gặp cô con gái, thế là anh chàng giả bộ:
- Trưởng lão ngồi đây nghỉ chút con đi lấy nước.
Rồi bỏ theo cô gái, rồi không biết thế nào mà không bao giờ trở lại. Thế là ngài ngồi mãi, trời xuống dần dần tối rồi mà cậu ấy vẫn không quay trở lại. Lúc nó ngài Đế Thích bị động tâm, cái ngai của ngài rung rinh. Ngài mới dùng đạo nhãn nhìn xuống thì mới thấy một vị trưởng lão chân tu đang gặp cảnh khốn đốn là mù mắt ngồi giữa rừng, còn người đưa thì mê gái chạy mất. 
Thế là ngài hiện thân xuống giả làm người đi đường để xin được dắt Tôn giả đi về tinh xá của Phật. Về thì các vị Tỳ kheo mới hỏi Phật chuyện là một vị trưởng lão tu hành tinh tấn dường như thế, chân chính như thế, phát nguyện không nằm như thế nhưng tại sao lại bị mù mắt. Đức Phật mới kể nhân duyên đời xưa:

Ngày xưa, vào hồi xưa lắm, có bà đó bà có ba người con, chồng mất mình bà nuôi ba người con. Bà bị bệnh mắt, mắt cũng như mù vậy, rồi có một ông thầy thuốc đến chữa cho bà, thì bà nói thế này:
- Tôi nhà nghèo, tôi không có tiền để trả cho ông, ông chữa cho tôi lành mắt được thì từ đây tôi và ba mẹ con tôi sẽ theo hầu hạ ông để coi như đền ơn, cũng coi như trả món tiền nợ.
Ông thầy thuốc đồng ý, vì ông là thầy thuốc giỏi nên ông lấy thuốc quệt vào mắt khoảng một tuần thì mắt bà sáng lại. Sau khi sáng lại xong thì bà quên lời hứa, bà thấy ông ấy chỉ mất một tuần mà bà đem cả cuộc đời của bốn mẹ con đi hầu ông ấy thì hơi uổng, bà giả dụ không đi theo. Ông thầy thuốc biết bà không giữ lời hứa, ông mới giận. Ông mới cho bài thuốc để cho sáng thêm, bà quệt xong bà bị mù trở lại liền. Và ông thầy thuốc bỏ đi luôn, không trở lại nữa, thế là bà mù suốt đời luôn.

Đức Phật mới kể lại rằng trưởng lão ngày xưa chính là ông thầy thuốc đó, là rất nhiều đời bị mù. Và ngày hôm nay gặp Phật tu hành, gặp được chánh Pháp tu hành rồi cho nên quả báo mù vẫn không hết. Cho nên khi đắc đạo quả rồi vẫn phải bị mù để trả nghiệp của mình mặc dù có gieo duyên với Phật pháp được gặp Phật tu hành nhưng mà vẫn phải bị mù. Vì sự kiện đó Đức Phật mới nói rằng:

“Tâm dẫn đầu các pháp
Tâm là chủ tạo tác
Nếu nói hay hành động	
Với tâm ý ô nhiễm
Khổ não sẽ theo ta
Như xe theo ngựa kéo.”

Tức là khi ông thầy thuốc ông giận vì bà kia không giữ lời hứa theo hầu ông ấy, ông quệt thuốc bà mù trở lại không ai chữa được. Chính cái tâm giận đó đã làm cho ông gây ra hành động là hại người khác mù trở lại và quả báo theo ngài hết đời này sang đời khác. Đó là chuyện nhân duyên đó mà Phật mới nói đoạn Pháp Cú này. Rồi đoạn Pháp Cú thứ hai ngược lại là:

“Tâm dẫn đầu các pháp
Tâm làm chủ tạo tác
Nếu nói hay hành động
Với tâm hồn thanh tịnh
Hạnh phúc sẽ theo ta
Như bóng không rời hình.”

Có một sự kiện như thế này: 

Vào thời Đức Phật, có một ông trưởng giả rất giàu có nhưng cực kỳ hà tiện. Những người làm công cho ông, những người vay mượn hay nhờ vả ông thì phải mang lại lợi cho ông. Tức là một người cực kỳ bóc lột thiên hạ, ỷ mình giàu có rồi bóc lột thiên hạ. Ông chỉ có được một người con trai duy nhất rất là thương yêu, thương thì thương nhưng không bao giờ muốn tốn tiền nhiều. 

Khi người con trai này lớn lên thì không may lâm bệnh nặng, bà vợ mới giục ông chồng gọi thầy thuốc đến chữa. Nhưng ông tiếc tiền, ông không muốn tốn tiền cho thầy thuốc, nên ông nói:
- Chắc không sao, mấy hôm nó hết, mấy hôm nó hết.
Bà vợ tức giận khóc lóc than thở, ông cứ rề rà, ông sợ tiếc tiền không gọi thầy thuốc. Rồi đến lúc con bệnh sắp chết ngáp ngáp gần chết rồi ông mới đặt cái giường con ngoài sân, với hi vọng rằng sẽ có một thầy thuốc nào đi ngang thấy thương tình mới chữa dùm.

Đức Phật hôm đó ngài đi sớm, khoảng 2 - 3 giờ ngài thức dậy ngài ngồi thiền. Ngài mới dùng Phật nhãn ngài quan sát thế gian, ngài xác định lại một lần công việc cụ thể của ngày hôm nay là ngài sẽ độ ai hay làm những việc gì. Thường thường Đức Phật như vậy, cuộc đời của ngài thì ngài nhìn trước cả vô lượng kiếp rồi, nhưng cứ mỗi ngày ngài xác định lại lần nữa là trong ngày hôm đó ngài làm việc, ngày hôm đó ngài khất thực, ngày hôm đó ngài ghé thăm ai hoặc là ngài sẽ về tinh xá sớm để chờ ai tới. Tức là ngài chủ động sắp xếp hết, ngài biết trước hết.

Hôm nay cũng vậy, ngài nhập định ngài quan sát thì ngài thấy là có một người con trai của một gia trưởng bần tiện có duyên với ngài mà bệnh cũng sắp sửa chết nhưng có duyên với ngài, ngài cũng sẽ độ. Hôm đó ngài đi về hướng của gia đình đó, khi đến nơi người thanh niên quay mặt vào trong không thấy Phật. Đức Phật giả vờ như không biết gì nhưng Đức Phật dùng thần thông của ngài ngài phóng hào quang.
Anh này quay mặt vào trong nhà cũng tủi thân, cũng rất buồn cha mình giàu có mà không gọi người để mình nằm ngoài sân để có ai chữa từ thiện. Anh nằm quay vào trong mà tự nhiên thấy một vầng ánh sáng ở sau lưng mình chói lòa. Anh mới rên khe khẽ và lật người trở lại, mở mắt ra thì nhìn thấy Đức Phật từ xa đang từ từ đi tới và theo sau ngài là những Tỳ kheo cực kỳ là đoan nghiêm, uy đức rực rỡ. Còn Đức Phật thì lúc đó trong cặp mắt bệnh hoạn của anh, anh thấy Phật như ánh mặt trời rực rỡ như một tòa núi châu báu cực kỳ đẹp, cực kỳ sáng. 

Và mặc dù là chưa nghe Đức Phật nói một lời nào, chỉ thấy Đức Phật từ xa chậm rãi uy nghi đi tới, đĩnh đạc trầm hùng như một con voi chúa đi trên mây. Chúng ta hãy nhớ rằng cái dáng đi của Phật phải được diễn tả như thế này: Như một con voi chúa đi trên mây, nghĩa là dáng đi của Phật rất là hùng, rất là trầm nhưng mà rất là nhẹ nhàng. Còn chúng ta đi nhẹ nhàng nhưng chưa có  trầm hùng thì chưa được hết tướng của Phật. Còn người nào đi trầm hùng mà đi nặng cũng chưa được tướng của Phật. Tướng của Phật đi trầm hùng mạnh mẽ nhưng lại nhẹ nhàng như đi trên mây.

Thì anh thấy vậy, thấy một con người từ xa đi lại với tướng đi như một con voi chúa đi trên mây, như một ngàn ánh mặt trời, như một tòa núi gắn đầy châu ngọc. Lúc đó lòng anh xúc động, anh khởi tâm tôn kính Đức Phật tuyệt đối. Và không nói được nữa, anh khởi trong tâm: “Con xin dâng lên ngài lòng tôn kính trọn vẹn của con.”

Anh khởi cái lòng tâm xúc động mạnh xong thì anh tắc thở qua đời. Sau khi anh tắt thở qua đời, anh lập tức sinh lên cõi trời chỉ bởi lòng tôn kính Đức Phật tuyệt đối. Còn trong suốt cuộc đời trôi qua, anh không làm được nhiều việc phước, tại vì cha anh không bao giờ cho anh làm điều gì tốn tiền, mà không tốn tiền lấy đâu ra phước. Nhưng chỉ đúng giờ phút cuối cùng, thấy được Đức Phật anh khởi tâm tôn kính tuyệt đối và anh được sinh thiên ngay. 

Ngày hôm nay nếu chúng ta tôn kính Đức Phật tuyệt đối, chúng ta cũng thu hoạch được rất nhiều công đức. Nhưng chúng ta có tôn kính Đức Phật tuyệt đối chưa? Chưa, vì tất cả những điều gì chúng ta biết về Đức Phật chỉ là qua trung gian lời dạy của quý thầy, quý thầy không lột tả được hết; qua trung gian bức tượng nhưng mà không một nhà điêu khắc nào có thể tạc được cái nét đẹp của Đức Phật như ngàn ánh mặt trời. Cho nên vì vậy chúng ta không thể nào chiêm ngưỡng Đức Phật trực tiếp để có thể khởi lòng tôn kính tuyệt đối dù tâm chúng ta khởi lòng tôn kính Phật tuyệt đối. 

Chúng ta hãy tâm nguyện như vậy để biết đâu tâm nguyện lâu năm lâu tháng cũng thành sự thật là tâm ta tôn kính Phật tuyệt đối thì bảo đảm vĩnh kiếp về sau không bao giờ chúng ta đọa vào ác đạo. Nghĩa là đường phía trước chúng ta là con đường thênh tháng, luôn luôn đi về nơi hạnh phúc cao quý.

Có thể ngày hôm nay, lần đầu tiên chúng ta quỳ trước Phật, chúng ta nguyện tôn kính Phật tuyệt đối nhưng cảm xúc cái xúc động không hề có như người thanh niên đó. Nhưng mà ngày hôm sau chúng ta khởi tâm niệm như vậy, ngày sau nữa, rồi năm này qua năm kia đến một lúc chúng ta cũng thành tựu được tâm tôn kính Phật tuyệt đối và bảo đảm không bao giờ chúng ta đọa vào ác đạo. Bỏ thân này đi về một nơi chắc chắn là một nơi vô cùng hạnh phúc vô cùng an vui.

Thì câu chuyện đó khi người cha trở ra xem có ai mà cứu chữa con mình thì phát hiện con đã chết, ông cũng gào khóc than thở nhưng sau đó ông giật mình tỉnh lại ông nói :

- Bây giờ phải tốn tiền mua quan tài.

Sau đó ông tỉnh liền, hết khóc ngay. Khi vị thiên tử này Matthakunddali (anh con trai sau khi sinh thiên) ở trên trời cao mới nhìn xuống, thấy người mà vừa rồi là cha mình mà tâm bỏn xẻn hà tiện không hết thì rất đáng thương. Vị này mới thị hiện xuống mà giải thích cho cha mình nghe, khuyên ông hãy khởi tâm lành. Ông này sau khi mới thấy thực sự đúng là con mình đã sinh cõi trời thì ông mới hỏi nguyên nhân gì mà được sinh cõi trời thì anh mới nói rằng: Chỉ bởi lòng tôn kính Đức Phật tuyệt đối mà khi anh mạng chung anh được sinh lên cõi trời.

Thì sau này các vị Tỳ kheo mới nghe câu chuyện mới về hỏi Đức Phật, Đức Phật xác nhận là đúng như vậy: Anh này chưa làm được gì nhiều nhưng mà ở giây phút cuối cùng của cuộc đời đã đem hết tất cả những cảm xúc của mình để tôn kính Phật mà được sinh cõi trời, và nhân điều đó Phật mới nói bài kệ Pháp Cú thứ hai:

“Tâm dẫn đầu các pháp
Tâm làm chủ tạo tác
Nếu nói hay hành động
Với tâm hồn thanh tịnh
Hạnh phúc sẽ theo ta
Như bóng không rời hình.”

Tức là từ hai câu chuyện, một câu chuyện ông thầy thuốc tức giận quệt thuốc mà làm cho người ta mù trở lại và câu chuyện của chàng thanh niên Matthakunddali chỉ bời lòng tôn kính Phật mà được sinh thiên. Hai câu chuyện đó mà chúng ta có được hai bài Pháp Cú tương tự nhau, ngược lại một chút nên chúng ta gom hai bài lại thành một bài để chúng ta học hôm nay. Chúng ta nghe xong có thể hiểu liền, tức là chúng ta muốn nói hay làm thì tâm phải nghĩ trước thì mới nói hay làm, như vậy nếu tâm tốt thì chúng ta sẽ làm ra hành động tốt, lời nói tốt và sẽ được quả báo tốt. Công thức đó hoàn toàn hợp lý, hoàn toàn dễ hiểu và không cần ai giải thích thêm.

Tuy nhiên chúng ta sẽ thấy rằng còn rất nhiều vấn đề lắt léo trong đó, không đơn giản. Ví dụ nói “Tâm dẫn đầu các pháp”, vậy Tâm là gì? Chúng ta sẽ nói với nhau Tâm là gì: Thực ra trong Tâm chúng ta có nhiều thành phần chứ không phải nói tâm là chung chung, trong tâm có nhiều lắm. Ví dụ bây giờ chúng ta nhìn cái hoa, chúng ta biết bên này hoa đỏ, bên kia hoa vàng, thì nó có phần của cái tâm là tâm phân biệt. Hoặc là chúng ta ngồi làm toán, chúng ta đem những con toán ra cộng, trừ, nhân chia, bình phương, lũy thừa với nhau thì đó là một phần tâm khác phần đó để tính toán làm toán.

Hoặc là chúng ta làm thơ, thì chúng ta kết nối những câu chữ, những ý tưởng vần điệu, sắp xếp lại thì cái đó một vùng tâm khác chịu trách nhiệm. Hoặc là chúng ta thương ai thì cái phần tâm đó thuộc về tình cảm. Chúng ta hận thù hoặc chúng ta nhớ lại một vài ký ức, hoặc là chúng ta sáng tạo, rồi khả năng thông minh, sự phán đoán của tâm. Tức là nói đến tâm, nhưng tâm là một khối rất là nhiều thành phần trong đó chứ không phải là dễ. Mà cái quan trọng nhất của cái tâm để có thể khởi lên hành động thì phải có cái muốn. 

Hôm trước chúng ta học Kim Cang có nói rồi, tâm gồm ba phần chính là: Biết, Muốn và Nghiệp. Hôm nay cũng nói về tâm, chúng ta nhắc lại chút xíu nhưng mà nhắc qua khía cạnh khác là cái phần tâm làm cho chúng ta khởi lên lời nói và hành động tức là cái ý muốn. Ví dụ như khi ta nhìn một người, khi ta đến chúng ta chào. Thì trước khi đến chào, có khi nào mà mình không nghĩ gì mà đến chào không? Phải muốn, vì lý do nào đó mà chúng ta có cái muốn nên ta mới đến chào người đó. 

Hoặc là ta thấy người nghèo mà ta muốn giúp thì ta phải có cái muốn giúp phải không? Tức là nó phải có cái muốn rồi mới có lời nói và hành động. Sự thật không đơn giản như vậy đâu, sự thật không đơn giản là chỉ có cái muốn là chúng ta hành động đâu nhé. Cái chuỗi mà từ tâm đi ra tới hành động nói phức tạp hơn nhiều. Tức là bây giờ chúng tôi muốn đem cái giỏ hoa này tặng cho bà cụ trong đây. Trong đầu mình có cái muốn rồi đó, nhưng vẫn chưa làm. 
Có nhiều khi mình muốn nhưng mà vẫn chưa làm, phải không? Nhưng mà khi nào thì bắt đầu làm, nó còn một cái tâm nữa là quyết định, nên từ cái muốn đi đến hành động nó còn một cái quyết định. Ví dụ như khi nhìn bà cụ, tự nhiên thấy nhớ bà cố của mình. Cũng hôm hem già cả nhăn nheo, nhớ bà cố mình nên trong lòng mình tặng giỏ hoa bà cụ. Muốn nhưng trong lòng vẫn không làm, để yên đó. Nhưng mà đến khi quyết định rồi là tay cầm giỏ hoa xuống đưa liền. 

Như vậy từ cái muốn đến hành động phải có cái quyết định. Tuy nhiên hôm nay mình không phân tích cái quyết định đó, dài dòng, chúng ta chỉ dừng ngang ở cái muốn để mà phân tích thôi. Như vậy là rõ ràng: nếu chúng ta kiểm soát được cái muốn của mình là ta có thể biết được ta sắp sửa làm cái gì phải không? Nhưng mà có điều rất lạ là chúng ta ít có để ý là bây giờ chúng ta đang muốn cái gì. Vì cái muốn đó hơi sâu ở bên trong, chứ nó không nằm cạn bên ngoài.

Trong tâm chúng ta đang có những tư tưởng ở trong, đúng không? Giờ chúng ta không nghe giảng nữa mà nhìn ở trong tâm mình, có gì đó ở trong vậy, đang lải nhải phải không, có những câu chữ đúng không? Nếu không có thì tất cả mọi người ở đây đang nhập định hết cả rồi. Bây giờ ngừng không nghe rõ ràng trong tâm mình đang có gì lải nhải gì đó phải không? Rõ ràng mình đang có những ý nghĩ trong đầu phải không? 

Nhưng những ý nghĩ đó chưa phải là cái muốn, cái muốn nó nằm chìm sâu, nằm khuất sâu hơn nên mình không thấy. Cho nên vì vậy ví dụ có người đi ngang qua tiệm phở tự nhiên dừng xe quay vào ăn mà không hề nghĩ là mình vừa có cái muốn, không nhìn thấy cái muốn mà chỉ thấy thèm thấy thích thì bước vào ăn.

Hầu hết chúng ta không thấy cái muốn của mình nhưng chính cái muốn đó dẫn đạo ta làm việc này nói việc kia suốt cả ngày. Nên nếu người nào tu tập mà có thể thường xuyên thấy được mình đang muốn cái gì thì người đó làm chủ tâm hồn mình, người đó là vị chân tu và cái ngày đắc đạo không xa, nếu ai thấy được cái muốn của mình thường xuyên. Lát nữa chúng ta sẽ thấy rằng: nhiều khi có người nhập định, một thiền sư rồi vẫn không hề thấy được cái muốn của mình, cái muốn nó sâu tới mức độ như vậy chứ không phải dễ. 

Nhưng mà nếu không có cái ý muốn thì ta không nói không làm gì cả. Bây giờ có muốn bắt đầu chúng ta nói hay hành động hay nói đúng hơn bài bản hơn, khi nào ý muốn khởi lên thì ta sẽ bắt đầu tạo nghiệp. Ví dụ như ta muốn tặng quà cho ai, hay là ta muốn hại ai, ta muốn khen ai một câu, ta muốn mắng ai một câu thì phải có cái muốn trước. Sau đó chúng ta mới tạo nghiệp, mới tác động tới chúng sinh tạo thành thiện nghiệp hay ác nghiệp cho chính mình.
Và trong mười hai nhân duyên, Đức Phật có nói như vầy: Cái Thọ sinh ra Ái, Ái sinh ra Thủ, Thủ sinh Hữu. Thọ tức là cảm xúc của ta, cái thích, cái ưa, cái chán, cái buồn cái vui của ta là Thọ. Sinh ra Ái là sinh ra ý muốn để làm việc gì đó. Ái mới sinh Thủ, Thủ là hành động tạo nghiệp thực sự. Nghĩa là có Ái rồi sẽ có Thủ, nghĩa là có ý muốn rồi sẽ có hành vi tạo nghiệp. Mà Thủ sẽ sinh ra Hữu nghĩa là có hành vi tạo nghiệp rồi thì có một cõi giới chờ chúng ta ở kiếp sau.

Cái Hữu tức là cái cõi giới mà ta sẽ sinh về bắt đầu hiện ra dần dần. Cái Hữu là bức tranh ở kiếp sau cuộc đời ở kiếp sau đang chờ ta sẵn khi mà ngày hôm nay từng ngày từng giờ ta đang Thủ, tức là ta đang tạo ra nghiệp. Thọ là cái cảm xúc của ta, Thọ sinh Ái là cái cảm xúc  sinh ra ý muốn. Ái sinh ra Hữu tức là ý muốn đó làm cho ta tạo nghiệp, Thủ sinh Hữu là cái tạo nghiệp đó gây nên đời sống của ta ở kiếp sau. Nên có người có cái Hữu rất là tốt ở cõi trời, có người có cái Hữu rất tốt ở cõi người, có người có cái Hữu rất xấu ở súc sinh.

Cái Hữu là đời sống kiếp sau mà do cái Thủ tạo ra, cái Thủ tức là hành vi tạo nghiệp. Nên nói Tâm tạo ra tất cả nhưng phải hiểu rằng nhưng phải hiểu rằng kỹ lưỡng hơn là cái ý muốn của ta làm cho ta phải tạo nghiệp và khi tạo nghiệp rồi thì cái quả báo đã hình thành từ từ hết chỉ đúng ngày chúng ta bước vào đó. Nghĩa là khi chết ở đây chúng ta sẽ đầu thai vào chỗ đó là vì chúng ta đã quy định tất cả rồi chứ không phải là đợi khi chết rồi mới tìm nơi đầu thai, không có chuyện đó. Đừng hiểu lầm rằng khi tôi chết là tôi đi tìm nhà nào giàu đầu thai, không có chuyện đó, vì sao vậy? 

Vì nơi mà ta đầu thai ở kiếp sau thì kiếp này chúng ta đã dựng lên hết rồi , chúng ta dựng lên là cha là ai, mẹ là ai học hành tới đâu, mình tên gì, họ gì kiếp này mình đã dựng sạch sẽ rồi, tạo hết rồi. Mà khi mình chết chờ nhân duyên đủ rồi đầu thai vào đó là cứ tiếp tục đời sống mới, chúng ta không cưỡng lại nổi cái kiếp sau của mình, không bao giờ thay đổi được. Vì sao? Vì chính mình là người quy định, chính mình đã tạo nên tất cả. Ở đây chúng ta vừa nói với nhau rằng vì chúng ta muốn nên chúng ta mới nói, chúng ta mới làm. Tuy nhiên nếu là cái muốn tốt thì chúng ta làm điều tốt, nếu là cái muốn xấu thì chúng ta làm điều xấu. Nhưng để có cái muốn trong tâm ta xuất hiện lại rất nhiều điều kiện khác. 

Ví dụ: hôm nay là ngày chủ nhật, bốn giờ dậy chúng ta nghe tiếng chuông chùa và một ngàn người sống chung quanh ngôi chùa đó, bốn giờ đó có khoảng ba trăm người thức dậy. Ba trăm người thức dậy đó cùng nghe tiếng chuông chùa buổi khuya lúc bốn giờ sáng, nhưng trong ba trăm người đó chỉ có khoảng một trăm người khởi ý muốn sáng nay sẽ đi chùa. Còn hai trăm người khác không khởi ý muốn đó.
Như vậy họ cùng nghe giống nhau nhưng mà người thì muốn thế này nhưng người không muốn, muốn cái khác, muốn là sáng nay đi chơi đâu đó. Thì chúng ta thấy là rõ ràng là cái muốn có lý do, có điều kiện do nhiều yếu tố để thúc đẩy tạo nên, chứ không phải luôn luôn là mọi người muốn giống nhau. Ví dụ: khi ta đói ta muốn ăn, như vậy cái muốn ăn đó là do ở đâu ra? Là do nhu cầu của cơ thể thúc đẩy phải không. Là bình thường ai đói cũng muốn ăn, nhưng có người đói nhưng không muốn ăn, thì cái nhu cầu nó tác động nên tâm để nó tạo ra cái muốn ăn. Nhưng mà người này bên cạnh cái nhu cầu của cơ thể đó họ còn có một yếu tố khác để xóa cái ý muốn ăn đó. 

Ví dụ người đó tháng vừa rồi cân thì thấy cái cân nhảy lên nó giao động ở khoảng 89kg trong khi mình cao chỉ có một mét bốn chín phẩy năm. Nên người này khi cái đói khởi lên nhưng mà cái ý muốn khác là ý muốn giảm cân nó mạnh hơn cho nên dù đói mà không muốn ăn còn người bình thường. Một người mà ốm tong teo như chúng tôi đây thì sao? Đói là lập tức muốn ăn. Nên chúng ta thấy cái ý muốn không phải là mọi người giống nhau, có nhiều cái điều kiện tạo nên ý muốn.

Hoặc là khi ngứa thì ta muốn gãi, đó là nhu cầu của cơ thể nhưng có người ngứa mà không muốn gãi, đó là ai? Đó là người đang ngồi thiền. Nghĩa là khi đang ngồi thiền, không biết con kiến hay con muỗi nào đó cắn, nhiều khi muốn rồi phải xóa. Cho nên không phải là mọi cái muốn giống nhau dù cùng điều kiện vì sao, vì có nhiều yếu tố trong tâm, yếu tố đó mới tạo nên cái muốn đó, chứ không phải là giống nhau.

Hoặc là ví dụ hôm nọ trời mưa mình lại không đem theo áo mưa, cái xe mình tạt quẹo vào trong cái nhà. Khi mình tạt vào nhà thì mới phát hiện nhà này tuy có cái mái hiên nhưng nhìn vào trong có mấy đứa con ngồi túm lại một góc không có dột, còn chỗ khác nước chảy lóc tóc ướt hết nhà, chỗ này thì che miếng vải ni lon, ngồi chờ cho mưa tạnh rồi mới bước ra làm việc. Mình thấy nhà nghèo quá thế là mình khởi tâm mình muốn giúp. Thì để có được cái muốn giúp đỡ đó, thì nó phải có nhiều điều kiện chứ không phải là không. Thấy cái người nghèo khổ mà khởi cái ý muốn giúp thì phải có điều kiện là người này học không biết bao nhiêu kinh điển của Phật rồi phải không? 

Đã huân tập nhiều đạo lý trong tâm rồi phải không? Đã quen làm phước rồi, đã thường nghĩ về lòng thương yêu chúng sinh rồi, thì ngày hôm nay vô tình quẹo vô ngang đường thấy nhà nghèo là muốn giúp. Chứ còn biết bao nhiêu người bộ hành khi mưa cũng ghé vào cái mái hiên đó, cũng đã nhìn vào thấy người ta co ro trong một đêm mưa lạnh nhưng rồi chắt lưỡi rồi quay lưng đi luôn, không hề khởi ý muốn giúp vì người kia không được học đạo lý.
Còn ta vì đã lỡ dại học đạo lý quá nhiều cho nên khi thấy người nghèo khổ đã không cầm lòng được và hôm đó mình móc trong túi mình chỉ còn một ít tiền mình cũng móc ra đưa vội và mình hẹn lần sau mình tới lại. Thế là sáng hôm sau mình đã quay lại mình tặng thêm ít tiền để cho người đó mua mái tôn họ lợp lại cái nhà cho họ đã. 

Như vậy là phải có điều kiện là có đạo lý trong tâm thì ta thấy người nghèo ta mới muốn giúp chứ không phải ai thấy người nghèo cũng muốn giúp đâu. Cho nên muốn có cái muốn xuất hiện thì phải có những điều kiện nào đó. Hoặc là ví dụ là có một người leo lên giường nằm, trằn trọc, vắt tay lên trán thiu thỉu ngủ. Chợt nghe tiếng con thằn lằn tặc lưỡi thế là ngồi dậy viết bài thơ đang làm dở ra viết tiếp. Bài thơ khúc đầu làm bí nên bỏ đi ngủ nhưng mà không ngờ tiếng con thằn lằn tặc lưỡi thế là viết được đoạn kết là:

“Nghe thằn lằn tặc lưỡi
Nhớ em mà muốn chửi.”

Thì nguyên nhân tại sao? Biết bao nhiêu người nghe thằn lằn tặc lưỡi mà không có ai khởi ý nghĩ làm một bài thơ, nhưng mà người này lại khởi ý muốn nên làm một bài thơ, bởi vì sao? Bởi vì nó phải có điều kiện để tạo ra cái muốn đó, thì điều kiện là người này làm một nhà thơ, người này đang có bài thơ làm lở dở, người này muốn là làm việc gì phải xong việc đó. Tức là nó phải có nhiều điều kiện như vậy nên khi nghe tiếng thằn lằn tặc lưỡi mà muốn ngồi dậy hoàn thành một bài thơ của mình.

Chúng ta thấy cái muốn không phải dễ xuất hiện đâu, nó phải có điều kiện gì đó. Hoặc là khi chúng ta rảnh rỗi thì có người muốn đi ngồi thiền, có người lại muốn đi chơi đâu đó để cho lấp đầy khoảng trống. Có người hễ rảnh giờ nào là chạy lên bàn Phật ngồi thiền giờ đó nhưng có người rảnh giờ nào là chạy đi chơi game đi nghe nhạc, làm gì đó cho hết thời gian. Cũng là rảnh giống nhau nhưng người thì khởi ý muốn ngồi thiền bởi vì người này đã học rất nhiều đạo lý muốn tu tập muốn làm thánh, còn người kia không học đạo lý, không muốn làm thánh, chỉ muốn vui. Cái khác nhau là như vậy chứ không dễ, nên cái ý muốn cũng lệ thuộc tính tình, cái khuynh hướng, đây mới là chính.

Ví dụ chúng ta vào rừng chúng ta thấy cái cây to, hai ba người ôm cao vút lên trời xanh bốn chục thước, thì chúng ta muốn cái gì? Thì tùy cái tính của mỗi người, ví dụ một tay lâm tặc thì muốn cái gì? Muốn cưa phăng liền, đốn liền lôi ra khỏi rừng bán liền lấy tiền. Nhưng mà những người có đạo đức, có hiểu biết thì muốn bảo vệ được cây này.
Vì cây này phải trồng mấy trăm năm tuổi hay cả ngàn năm tuổi đây là cái quý hiếm của thế giới và rừng còn là sự sống trên trái đất còn. Ngày nào mà hết rừng thì sự sống trên trái đất sẽ biến mất luôn. Biết như vậy nên yêu rừng yêu cây, còn người lâm tặc thì yêu gì? Yêu tiền, nên muốn tiêu diệt tất cả miễn là mình có tiền, nên cũng nhìn cái cây cao to mà một thi sĩ thì làm một bài thơ, một người có đạo đức có kiến thức thì muốn bảo vệ cây rừng còn tay lâm tặc thì muốn chặt phá.

Cái muốn khác nhau là do tính tình do khuynh hướng, do kiến thức, do đạo đức, rất nhiều yếu tố tạo nên một cái muốn chứ không phải cái muốn nào cũng giống nhau, mà có cái muốn rồi thì có tạo nghiệp. Hoặc là ví dụ có người đến gặp ta biết mình có tiền nên mới nói là: 

-	Bây giờ có chương trình làm ăn thì nếu anh góp vốn vào anh đưa cho tôi một tỷ thì trong vòng sáu tháng anh lãi được ba trăm triệu. 

Lãi đó là lớn khủng khiếp, thì có người nghe như vậy lật đật vét móc đưa một tỷ liền nhưng có người không chịu, lý do tại sao? Như vậy cái muốn của ta nó phụ thuộc vào khả năng phán đoán của ta, có người phán đoán cho rằng người này đáng tin, móc tiền đưa hết. Nhưng có người lại phán đoán là lời nói này không đáng tin, trên thế giới này không có ai làm kinh tế mà có thể trả lãi sáu tháng mà ba mươi phần trăm. Cho nên cái muốn của ta cũng tùy thuộc vào cái khả năng phán đoán của ta, nếu khả năng phán đoán thấp thì ta muốn tầm bậy, còn nếu khả năng phán đoán cao thì ta muốn chính xác. 

Hoặc là có một cái ảnh hưởng tới cái muốn khác, ví dụ có hai người bạn cùng học với nhau, học xong mười hai. Một người thì muốn đi đào vàng, bảo nghe nói vùng đó trong rừng có khu vàng, đào mà đãi được thì mau giàu. Thế là anh này vác khăn gói bỏ đi đào vàng, còn một anh muốn đi dạy học nên anh ghi tên vào một cái trường cao đẳng sư phạm anh học. Anh ra đi làm thầy giáo sống yên lành một đời, còn người đi đào vàng thì vô đó gặp sốt rét, vắt muỗi và gặp đám đầu gấu nữa, và đã chết giữa rừng.

Như vậy chúng ta thấy thế này: cái muốn nó do Nghiệp tác động nữa, một người có nghiệp lành tự nhiên họ muốn những điều khiến cuộc đời họ được bình yên. Còn một người có Nghiệp dữ nên cái Nghiệp đó thúc đẩy khiến cho người này khởi lên ý muốn đưa cuộc đời mình vào ngõ cụt vào bế tắc chết luôn trong rừng mất xác luôn bị đầu gấu giết mất xác luôn. Thì như vậy rõ ràng cái muốn của ta còn do Nghiệp tác động nữa, như vậy cái muốn do nhiều thứ: do nhu cầu cơ thể, muốn do sở thích nào đó, cái muốn do tính tình, do khuynh hướng, cái muốn là do khả năng phán đoán, và cái muốn do Nghiệp tác động. Như vậy ta thấy để có cái muốn không đơn giản, không ai giống ai, mà muốn rồi mới có tạo Nghiệp. Như vậy khi biết như vậy rồi thì chúng ta luôn luôn chuẩn bị cho mình những điều kiện tốt để hễ mình muốn điều gì thì bảo đảm đó chỉ là những cái muốn tốt đẹp, để chúng ta tạo nên cái Nghiệp tốt đẹp thì quả báo là tốt đẹp. Thì muốn có được cái muốn như vậy thì ta phải huân tập đạo lý, phải học nhiều đạo lý thấm sâu vào lòng mình, nhắc đi nhắc lại để tâm mình trở nên tốt. Để từ đây về sau gặp người nghèo là mình muốn giúp, ai lỡ lấy gót chân giẫm thủng chân mình thì nghiến răng mỉm cười, mình xin lỗi trước.

Xin lỗi vì mình đã thò cái chân vào mà bạn giẫm, cám ơn bạn đã giẫm một cái nhờ vậy mà tôi thực hành nhẫn nhục. Nên chúng ta muốn cái gì cũng là điều tốt và chúng ta cũng tập mình có khả năng phán đoán chính xác là tăng trí tuệ lên. Rồi chúng ta tạo nghiệp lành nhiều để cái thiện Nghiệp giúp chúng ta muốn những điều hợp lý chứ đừng để ác Nghiệp thúc chúng ta muốn những điều tầm bậy.

Và điều quan trọng hơn là chúng ta phải có khả năng kiềm chế bản thân,  để cho ta không muốn tầm bậy. Khả năng kiềm chế bản thân là ví dụ điều đó có thể đem cho ta cái vui nhưng mà nếu nó tội thì không làm, phải biết kiềm chế lại. Ví dụ chúng ta muốn ăn nhưng mà lúc đó ăn không phải phép, ăn không đúng lúc, ăn mất phần, ăn không hay, kiềm chế bản thân lại dù lúc đó mình đói. Nên trong báo Công An vừa rồi đăng chuyện: một anh chàng đi ngang thấy mấy đứa nhỏ cười khúc khích nhìn vào cái bụi rậm, anh hỏi:

- Tụi mày làm gì?

Nhìn vào thì anh thấy một đôi nam nữ đang tâm sự trong bụi rậm thì anh mới đuổi mấy đứa nhỏ đi mắng: tụi bay không được coi vào nhìn tầm bậy. Anh đuổi mấy đứa nhỏ đi bỏ chạy hết rồi anh ghé mắt anh nhìn, anh nhìn rồi anh khởi ý muốn lên mà anh không kiềm chế bản thân được. Anh vào anh vác cây đuổi người thanh niên chạy, anh quay lại cưỡng hiếp cô kia và dĩ nhiên là việc đó không thành và công an bắt đi. 

Thì chúng ta thấy anh này đã có cái muốn mà không kiềm chế bản thân. Nên vì vậy để gọi là chúng ta có cái muốn tốt chúng ta phải biết kiềm chế bản thân. Cái mà rèn luyện khả năng kiềm chế bản thân này là một bản lĩnh để sống ở trên đời, từ nhỏ phải tập nhiều lắm. Nếu cha mẹ thương con thì phải tập cho con mình điều này, tập cho con mình biết kiềm chế bản thân đừng bao giờ chiều nó.


Như trên báo An ninh thế giới có đăng câu chuyện: hai vợ chồng đó yêu thương nhau chân chính chân thành chung thủy lấy nhau đẻ ra một đứa con trai và hứa với nhau là tình thương yêu dành trọn cho con. Dành cho con mọi điều tốt nhất và sau khi dành tất cả mọi tình thương yêu cho con hết thì lớn lên thằng đó xì ke và ăn cướp. Lý do: nó muốn gì được cái đấy, cha mẹ đã không dạy nó kiềm chế bản thân, mà cha mẹ luôn dạy nó thỏa mãn những gì nó muốn. 

Lớn lên thành ăn cướp liền, bây giờ hối hận viết lên một bài đăng lên báo nói lên nỗi đau của mình nhưng cũng đã muộn rồi, con mình đã vào tù rồi. Nghĩa là cái tình yêu chân chính của lứa đôi kết tinh lại thành tên tướng cướp chỉ vì không dạy bảo con biết kiềm chế. Vì vậy những người nào chủ nhật người ta mời đi chơi từ chối không đi mà đến chùa nghe pháp, người đó có biết kiềm chế không? Cũng là một cái biết chút chút và còn nhiều điều nữa trong cuộc sống, chúng ta nhớ: 

Thì ở đây, nếu mà chúng ta đã huân tập được những điều kiện đó rồi, chúng ta đã học được đạo lý, chúng ta thường xuyên suy tư về đạo lý, chúng ta biết kiềm chế bản thân, chúng ta biết tập làm phước thì sau này hễ chúng ta muốn cái gì thì là điều muốn tốt đẹp. Thì khi mà chúng ta muốn những điều tốt đẹp chắc chắn chúng ta muốn tạo thành những nghiệp tốt đẹp và quả báo là cực kỳ tốt đẹp, đó là chân lý không có gì phải nói. 

Thì ở đây trong kinh nói thế này: từ cái tâm ô nhiễm mà ta nói hay hành động thì quả báo sẽ theo ta như xe theo con ngựa kéo, thì cái tâm ô nhiễm trong kinh nói là tâm gì? Là những tâm lý phi đạo đức ví dụ tâm ích kỷ, ganh tỵ, nóng nảy, hẹp hòi, kiêu ngạo, tham lam, không yêu quý thiên nhiên, không có tinh thần cộng đồng, ham thích dục lạc, thích hưởng thụ hay hèn nhát. 

Những cái đó gọi là tâm ô nhiễm, người hèn nhát cũng gọi là người xấu, là lúc nào cũng sợ hãi cho bản thân mình, không dám can đảm đương đầu với nguy hiểm để làm điều tốt gì cho cuộc đời, cho con người. Thì cái hèn nhát đó gọi là điều xấu. Hoặc ham thích hưởng thụ, là điều xấu, là thích mình xài sang, dù có tiền mà thích xài sang là điều xấu. Dục lạc là xác thịt trai gái cũng là điều xấu. 

Rồi không có tinh thần cộng đồng là điều xấu, ví dụ mình sống trong khu vực mình chỉ biết có riêng mình thôi mà không biết để ý là xóm làng mình có tốt lên, có xả rác nhiều, đèn đường có sáng không. Rồi không yêu quý thiên nhiên, ví dụ cái cây nhà nước mới trồng còn non, rồi ai đi qua họ đụng ngả nghiêng mình không biết dựng lại bảo vệ rào giậu lại là không yêu quý thiên nhiên, cũng là cái xấu.

Còn những cái khác như là ích kỷ, ganh tỵ, nóng nảy, hẹp hòi, kiêu mạn, tham lam thì rõ ràng rồi đúng không. Nên nếu người nào mà trong tâm đầy những tâm lý phi đạo đức như thế thì ta bảo đảm người đó luôn luôn nói bậy, luôn luôn làm bậy. Thì cái quả báo đeo đẳng khó chịu giống như ông thầy thuốc vậy, chỉ vì giận lên mà quệt thuốc làm người ta mù luôn, và hết kiếp này đến kiếp kia cứ sáng mắt được nửa đời, nửa đời sau lại đui. Tới ngày đắc đạo rồi, quả báo đó vẫn phải trả một lần cuối mới hết, rất là đáng sợ. Vì vậy chúng ta thấy nếu chúng ta còn một cái giận trong tâm thì thế nào cũng có ngày chúng ta cũng làm điều bậy, có ích kỷ trong tâm thế nào cũng làm điều bậy.

Ví dụ người tài xe lái xe cũng vậy, có những người họ thoát những tai nạn trong gang tấc, đáng lẽ lúc đó suýt tí nữa họ đâm vào xe kia nhưng mà một phép lạ làm cho họ thắng kịp thời, họ không đụng ai, nhưng có người xách xe ra là đụng, lý do tại sao? Mục đích là trên bình thường ta thấy là không tài xế nào muốn gây tai nạn, nhưng sự thật có người tài xế lái xe mà trong lòng có sân ở trong đó. Là khi đang lái có người lái xe hai bánh đi ẩu họ sàng qua sàng lại, giận và nói: 

-	Tao quẹt một cái là mày té bây giờ.

Trong tâm nói thầm chả ai nghe nhưng cái ý niệm đã có trong đầu, cái ý muốn đã có trong đầu, cái sân nó đã có trong tâm và chắc chắn có ngày quẹt người ta thật. Chắc chắn cớ ngày nào đó mình lỡ tay lỡ chân là tông nhầm chiếc xe kia người ta lật người ta chết liền. Thấy ông này mình nói ông xui, tông nhầm chết người nhưng đâu biết rằng cái ngày nay ông vô tình tông người ta chết là trước đó có một trăm lần ông giận người sàng đi sàng lại trước mũi xe ông nói: “Tao quẹt một cái mày đụng mày ngã chết bây giờ”. Chỉ sân chút thôi nhưng có ngày làm được.

Còn người tài xế lúc nào cũng yêu quý sinh mạng con người, trong tâm không bao giờ giận, đi tuyệt đối thà mình nhường, mình tránh, thà mình chậm không bao giờ dám khởi niệm là dám làm tổn hại ai, cái người đó suốt đời lái xe gặp may, nhiều tan nạn thấy sờ sờ trước mắt mà tránh được hết. Đây là những điều rất lạ. 
Cho nên cái ý muốn của ta là xuất hiện từ nhiều khuynh hướng, từ tâm đạo đức hay không đạo đức. Vì vậy nếu ta cứ hun tập những điều phi đạo đức, những cái ích kỷ hận thù tham lam nóng nảy bảo đảm dù mình ráng giữ bên ngoài một vẻ đạo mạo đàng hoàng nhưng sẽ có ngày làm bậy. Chúng ta cũng gặp bên ngoài đời phải không? Có những người bên ngoài giữ được những vẻ đạo mạo đàng hoàng nhưng đến khi nghe đổ bể chuyện, có những việc rất tồi tệ. Vì sao vậy? Là bởi vì những khuynh hướng xấu trong tâm người này không cương quyết diệt trừ, nên vì thế có ngày tạo thành hành động tạo nghiệp.

Nên Phật nói: Nếu nói hay làm với tâm ý ô nhiễm thì quả báo chắc chắn sẽ khủng khiếp. Vì vậy biết khôn, chúng ta phải biết gạn lọc hết những tâm ý ô nhiễm của mình lại, không còn cách nào khác. Chúng ta tưởng là tôi đâu có làm gì ác, tôi đâu có làm gì hại ai, chửi ai, không đơn giản đâu, sẽ có ngày chúng ta hại ai, sẽ có ngày chúng ta chửi ai vì sao? Vì khi chưa hại ai, chưa chửi ai ta đã không hề biết kiềm chế, không tu tập tâm từ bi nhẫn nhục mà tâm giận cứ thỉnh thoảng chửi thầm trong bụng bên ngoài không thấy gì hết, nhưng cái sân thỉnh thoảng gợi lên, ví dụ ghét hàng xóm: mày chết cho rồi. 

Ví dụ câu nói bậy trong tâm bên ngoài không ai thấy cứ tưởng mình đàng hoàng chả đụng chạm đến ai, rồi ai nói mình: sao anh không tu. Thì nói: tôi có làm hại ai đâu mà tôi tu. Bên ngoài rõ ràng không làm hại ai nhưng bên trong xúc phạm người ta đều đều? Nhiều khi không đánh ai được thì rủa thầm trong bụng: tao đánh một cái cho mày chết. Bên ngoài không ai biết nhưng trọng bụng thì có. Thì những cái ý nghĩ thuộc vào sân hận giận hờn như thế nó vẫn đợi có ngày mà ta thành ra cái kết quả. 

Như có hai người thương nhau thề non hẹn biển nhưng có một ngày tự nhiên hai người chia tay thì những người khác không hiểu bảo sao hai anh chị thấy thương nhau quá mà tự nhiên sao giờ hai anh chị chia tay. Thì anh kia nói tôi cũng không biết mà tự nhiên cô tự nhiên nói chia tay. Rồi khi người kia quay lại hỏi cô thì cô bảo: trong lòng tôi hay giận, mỗi lần tôi giận thì tôi đòi chia tay, bỗng nhiên cái quyết định tới, cái ngày kia nó thành tựu cái chuyện đó, nên ý muốn tới hành động sẽ tới. 

Hoặc là cái người hay nguyền rủa thiên hạ sẽ có ngày mình đánh người ta, mình giết người ta. Hoặc là người theo đạo Phật trong tâm lúc nào cũng ước mơ làm điều thiện mà không làm được, rồi đi mua vé số thì chẳng bao giờ chúng. Thì hỏi thầy:

- Con học hỏi Phật pháp, con yêu quý những điều thiện, con muốn làm Phước nhưng mà con nghèo nên con để dành tiền mua vé số nhưng sao Phật không cho con để con làm theo ước nguyện của con?

- Phước thì phải từ cái Phước mà ra, từ cái công lao khó nhọc của mình ra mới thành phước. Chứ con mình nói rằng vì mình muốn làm Phước mà Phật phải luôn luôn cho những người đó trúng số. Như vậy còn là Phước nữa không, vì việc làm Phước quá dễ, nó không thành Phước.

Phải từ công lao khó nhọc của mình, từ cái tài sản do mồ hôi nước mắt của mình làm ra nên khi mình đem tiền đó mình làm thì cái Phước thật sự là có giá trị. Nhưng mà cái người cứ nuôi tư tưởng đó đi rồi sẽ có ngày làm được. Hay như vậy. Nghĩa là khi cái tâm ý ta thanh tịnh, những điều đạo lý được hun tập thật dày bên trong thì bây giờ ta chưa có điều kiện làm nhưng bảo đảm ngày đó sẽ tới. Ở trên chư Phật, chư Bồ tát sẽ đem những điều thiện đến, đem cơ hội đến để cho ta làm. 

Chỉ sợ là ta không chịu hun tập những điều lành, không ước mơ để làm điều lành, không có ý muốn để làm điều lành thì điều lành sẽ không tới để cho ta làm. Vì vậy ta phải chuẩn bị nội tâm mình trước mà chuẩn bị nội tâm là chuẩn bị rất nhiều điều như lúc nãy chúng ta nói, để mỗi khi đụng việc ta có ý muốn khởi lên và ý muốn đó chỉ là ý muốn tốt đẹp mà thôi, ý muốn thiện lành mà thôi.

Thì ngược lại những ý muốn phi đạo đức là có những ý muốn đạo đức: từ bi, khiêm hạ, độ lượng, nhẫn nhục, can đảm, yêu quý thiên nhiên, hoan hỉ vui vẻ, vui vẻ cũng là một tâm lý đạo đức. Thì những tâm lý đạo đức như vậy đầy ngập trong tâm mình thì đảm bảo chúng ta gặp chuyện chúng ta chỉ khởi lên ý muốn tốt, và chúng ta sẽ làm điều tốt thì quả báo sẽ theo ta như bóng không rời hình. Đức Phật đã nói như vậy:

“Tâm dẫn đầu các pháp
Tâm làm chủ tạo tác
Nếu nói hay hành động
Với tâm hồn thanh tịnh
Hạnh phúc sẽ theo ta
Như bóng không rời hình.”

Như vậy tâm là dẫn đầu, có tâm rồi mới có hành động nhưng mà chúng ta phân tích kỹ thì tâm có rất nhiều phần, có các phần chính là ý muốn, có muốn rồi mới có lời nói hay hành động.
Nhưng mà tuy nhiên chúng ta lại thấy là để chúng ta có được cái muốn tốt thì phải có rất nhiều điều kiện khác, rất nhiều sự tu dưỡng, rất nhiều sự chuẩn bị, dài ngày dài tháng chúng ta mới luôn luôn khởi được ý muốn tốt, còn không là chúng ta lại bị những ý muốn xấu.

Giờ chúng ta đặt đến những trường hợp do vô tình không muốn mà làm thì quả báo ra sao? Vì trong Pháp Cú truyện tích có một đoạn như thế này: khi mà tôn giả Cakkhupàla ngài đi quay trở về tịnh xá để ở với Phật, lúc đó ngài mù mắt. Mà ngài cũng nghị lực phi thường, cũng ngồi chứ không nằm, đi đứng ngồi chứ không nằm, vẫn ngồi thiền thường xuyên. Thì một hôm trong buổi sáng ngài mới muốn đi kinh hành, mà hôm đó ngài dậy sớm quá mà các vị khác họ chưa có xả thiền, họ chưa có đi ra, họ chưa có quét sân cuốc đất, chỉ có mình ngài dậy sớm.

Mà lối đi nước bước ngài đã quen rồi, nên sáng sớm ngài mới mở cửa phòng ngài ra ngài đi kinh hành, men theo rừng cây đi, nhưng vì ngài mù lên buổi sáng sớm ngài dẫm đạp chết nhiều côn trùng, con mối đi trên đất, con kiến, những con trùng bò lên ngài dẫm đạp lên chết.

Lát mặt trời lên các vị Tỳ kheo xả thiền bước ra các ngài vận động thể dục, rồi các ngài đắp y mang bát đi vào làng khất thực thì mới thấy ngài lửng thửng ngài đi kinh hành đi qua đi lại khúc đường. Các vị mới nhìn đoạn đường ngài đi thì thấy dưới đó côn trùng chết nhiều, thì có một số vị Tỳ kheo trẻ mới trách ngài. Nói là ngài tinh tấn tu hành nhưng sáng hôm nay ngài đi là ngài đã không thấy đường và ngài đã dẫm chết vô số côn trùng, tổn thương lòng từ bi. Các vị đó mới đến trình với Phật là: 

- Kính bạch Đức Thế Tôn, tôn giả Cakkhupàla đã đi kinh hành từ sáng sớm là trên đoạn đường chưa có ai quét dọn và đã dẫm chết rất nhiều côn trùng, và như vậy ý nghĩa đạo lý quả báo này sẽ ra sao?

Đức Phật mới nói an ủi thế này:

- Này các vị Tỳ Kheo, Cakkhupàla là một người chân tu tâm ý thanh tịnh, chỉ vì trưởng lão Cakkhupàla không thấy cho nên đã dẫm đạp côn trùng và Đức Phật không xem đó là tội.

Thì qua câu này chúng ta vội vàng kết luận rằng: cái người không cố ý thì không tạo tội phải không? Chúng ta kết luận vậy coi chừng sai nhé. 

Lúc đó Đức Phật nói câu đó vì Đức Phật thương ngài Cakkhupàla, sợ ngài đã mù rồi, bây giờ mình kết tội thêm cái vô tình ngộ sát đó, làm cho ngài mặc cảm, ngài ray rứt nên Đức Phật thương mà nói an ủi là: Thôi, không sao vì không thấy đường nên lỡ dẫm đạp không có tội. Để cho các vị Tỳ kheo trẻ đừng lại mà càn nhằn nữa, để cho ngài yên, vì ngài mù ngài không đi khất thực được nên thường là những đệ tử của ngài đi khất thực về cho ngài ăn, đi xa phải có người dẫn gậy bất tiện nên thường ngài ở nhà.

Mà cuộc đời người ta đã bất hạnh rồi, dĩ nhiên là có cái nghiệp quá khứ nhưng mà đã bất hạnh rồi Đức Phật không muốn gieo thêm nỗi khổ tâm nữa là như vậy. Tuy nhiên chúng ta phải biết có những cái vô tình nhưng thực là có nguyên nhân sâu xa bên trong, giống như ông tài xế, lần đó ông vô tình ông cán người ta không hề cố ý nhưng sự thật là trước đây có những tâm sân cố ý: có những lúc giận đã khởi lên tao hích mày một cái mày té chết bây giờ. Đã nhiều lần đã khởi cái tâm đó rồi nên ngày hôm nay mới có cái vô tình cán người ta chết. 

Cho nên có những điều tưởng như vô tình không cố ý những xin thưa là có nguyên nhân bên trong hết chứ không phải là không. Ví dụ như là có một người họ trồng ruộng lúa thì chuột hay cắn phá ruộng lúa của họ thì họ mới bẫy chuột bằng cách câu dây điện ra ngoài đồng để chuột tới đụng dây điện thì nó chết chứ họ không có ý giết người. Nhưng một lần nọ có anh đó vì có chuyện nên vô tình đi băng qua cái ruộng đó anh giẫm nhầm dây điện, anh ngã xuống anh chết. Như vậy rõ ràng người giăng dây điện có cố ý giết người không?

 Không, nhưng luật pháp bắt liền vì trong luật pháp có cái tội là ngộ sát, xét theo mức độ vẫn có thể truy thành tội chứ không phải là không. Ở đây người giăng dây điện để giết chuột không phải giết người nhưng có tội không? Khi người ta chết có tội không? Chúng ta thấy có tội phải không? Vì sao chúng ta kết tội cái người không có ý giết người này? Vì hai nguyên nhân: thứ nhất là người này muốn giết chuột, cũng là ý niệm sát sinh, nguyên nhân thứ hai là không thương yêu con người. 

Bởi vì ai cũng phải biết mình giăng điện người bước vào chết liền, nhưng bỏ mặc không thèm để ý điều đóức là trong tâm không hề yêu thương con người. Chính cái không thương yêu con người nên mới đưa đến cái vô tình mà ngộ sát nên nó có nguyên nhân chứ không phải là người đó hoàn toàn vô tình không muốn giết người đâu. Người đó đã coi thường thân phận con người khác nên mới để bẫy giăng điện nên mới có người vô tình giẫm vào, nên chúng ta thấy có những điều vô tình nhưng kỳ thực có nguyên nhân chủ quan.

Hoặc ví dụ khi một người họ đi vào tòa nhà đó họ hút thuốc họ vô tình quăng cái tàn thuốc vào trong giỏ rác, mười phút sau toàn bộ cái nhà đó bốc cháy luôn. Khi bắt ra thì cuối cùng phát hiện do người đó vô tình quăng tàn thuốc: anh ta nói tôi chỉ vô tình quăng tàn thuốc chứ tôi đâu có cố ý đốt nhà đâu? Hoàn toàn là vô tình không cố ý nhưng mà có tội như thế này: không có tội cố ý đốt nhà vì nếu có tội cố ý đốt nhà thì tội cực kỳ nặng nhưng mà ở đây là vô tình. Mà lý do vì sao đưa đến cái vô tình đó: thứ nhất là tội hút thuốc, vậy nên ai hút thuốc xin đừng hút nữa. 

Cái thứ hai là tội bất cẩn không hiểu sâu không chịu dẫm tắt tàn thuốc cho kỹ mà không nghĩ rằng là nhiều người hút thuốc xong mà tàn lửa đang còn cháy mà quăng đại luôn, tệ rất là tệ. Hút thuốc là đã bậy, thả khói vào trong bầu không khí trong lành đã là bậy, rồi quăng cái tàn thuốc đang còn cháy quăng không kịp tắt. Còn riêng cái anh chàng này là có thể trước đây anh khởi tâm gì đó không biết nên không ngờ hôm đó anh quăng vào thùng rác đầy giấy và thùng rác đó lại nằm kế bên dây điện nằm ngầm trong tường. 

Ba bốn nguyên nhân hợp lại thùng rác bốc cháy lên, nó nóng bức tường hai dòng điện chập lại toàn bộ dây điện cháy hết luôn, toàn bộ tòa nhà bốc cháy luôn. Mà nguyên nhân là bất cẩn cũng là nguyên nhân coi thường mọi người chung quanh mình, nên chúng ta nhớ rằng cái coi thường mọi  người xung quanh mình rất là đáng sợ. Hoặc là cái người là không cố ý nhưng cái mảnh chai vỡ, ly vỡ nhậu nhẹt rồi mình quăng bể ly cho vui thì có người khác dẫm đạp lên. Mình không cố ý làm cho ai bị thương cái chân nhưng mà cái sự bất cẩn, cái tâm coi thường mọi người đã đưa đến cái ngộ sát hoặc là thế này. 

Có một nhóm người vào rừng chơi thì nhậu nhẹt đập phá rồi cái ly đem theo bị vỡ mà không dọn dẹp kỹ, trong tâm không thương cái người sau. Vì nếu lượm hết mảnh chai thì người sau họ đi họ không dẫm đứt chân, nhưng vì không thương người sau mới để lại một mảnh thủy tinh cong cong như cái kính lúp và khi nắng lên nó hội tụ lửa lại nó cháy đống cỏ rồi cháy tan cả khu rừng đó luôn. Thì người này trong tâm họ không hề có muốn đốt rừng nhưng rồi chính cái không thương yêu con người của họ đã làm cho cả khu rừng bị cháy.

Nên chúng ta thấy nhiều khi là vô tình nhưng mà đã có cái chủ quan, cái tâm không tốt ở trong chứ không phải hoàn toàn vô tình đâu. Nên do đó chúng ta sống trên đời để đừng bị những cái vô tình tạo Nghiệp đau lòng như vậy, chúng ta ráng thương yêu con người, ráng tôn trọng cuộc sống của mọi người, cẩn thận từng ly từng tý để đừng làm tổn hại ai. Như mấy ông thợ mộc, tháo nhà cũ ra xây nhà nhổ đinh quăng tùm lum bừa bãi, ba tháng sau có người bị uốn ván chết tươi.
Bởi vì không lượm đinh, mình phải biết cái nguy hiểm nhưng mình không thương con người ai dẫm kệ họ, chính vì trong đầu mình nghĩ điều đó nên có người chết nên mình đã tạo Nghiệp vô tình. Nên tâm lý mình còn ô nhiễm ở chỗ là không thương con người, nên vì vậy chúng ta tôn trọng con người, thương yêu con người, cận thẩn hành vi để không làm tổn hại ai thì chúng ta tránh tạo những Nghiệp vô tình. 

Hồi nãy lúc đầu là những Nghiệp cố ý, nhưng mà tới những Nghiệp vô tình vẫn làm ta đau khổ ray rứt cả đời chứ không phải là dễ. Rồi có những người ngược lại như vậy, có những người nào mà hay thương yêu con người, hay nghĩ tới lợi ích của người khác nhiều khi không cố ý mà vô tình giúp cho người khác được. Những người nào mà hay khởi tâm yêu thương con người, lúc nào trong tâm cũng muốn giúp người mà mình không trực tiếp giúp được, sẽ có lúc nào đó mình vô tình mình giúp.

Ví dụ một bữa nọ, mình ở phòng trọ nghèo của sinh viên bên này mình lấy cây đàn mình hát một bài chơi thôi, mình hát mình nghe thôi:

- Bạn thân ơi, hãy cố yêu thương người dù người không yêu ta, hãy cố yêu thương đời dù đời bạc đen lừa dối, dù đời cay đắng như vôi, ngày nào bầu trời còn nhiều mây bay ta vẫn thấy thương yêu người.

Thì không ngờ phòng kế bên, cô ấy cô tháo dây vòng cổ cô ấy ra, phòng kế bên cô nghe tiếng hát lúc đó cô ấy treo cái dây lên trần nhà rồi, cô tròng lên cổ cô đứng lên ghế chuẩn bị đá cái ghế là cô chết, vì cô ấy đang bị đời bạc đen lừa dối. Nhưng không ngờ kế bên đây anh chàng ấy hát cái bài là: dù đời bạc đen lừa dối, dù đời cay đắng như vôi mà hãy cứ cố gắng yêu thương người. Mà lòng yêu thương có sức mạnh kỳ lạ lắm, khi ta yêu thương con người bỗng nhiên ta có sức mạnh để sống. 

Người chán đời luôn chỉ có một nguyên nhân duy nhất là không yêu thương cuộc đời còn ta yêu thương cuộc đời, yêu thương con người ta có một cái sức mạnh để sống dù đời đau khổ. Thì đó là những cái vô tình mà anh này anh đâu biết anh vừa cứu được một người thoát chết nhưng mà không hề vô tình. Vì trước đó anh ta yêu thương con người, lúc nào cũng muốn làm gì đó để giúp đỡ con người nhưng mà chưa làm trực tiếp thì hôm nay sẽ có lúc anh vô tình anh làm anh cứu được một con người. 



Hoặc ví dụ một buổi tối vô tình do ngủ không được mình đứng dậy ra công viên dạo chơi, mình là đàn ông tướng to con mà đâu biết rằng mình vừa cứu một cô gái, cô gái cũng không hề biết được mình vừa được cứu bởi một con người đi lang thang. Tức là có hai tên cướp đã phục sẵn trong đó rồi biết cô này đúng giờ đó đi ngang chỗ đó, nó canh giờ chính xác rồi thì đúng cái ngày nó ra tay thì đúng cái giờ cô gái đi về thì bữa đó mình lại đi thơ thẫn đi dạo ở công viên qua khúc đó. 

Nó thấy có người đàn ông bự to cao đi ngang qua nó đành thôi không ngờ hôm đó mình đã cứu giúp mà mình không hề muốn mà có phải vô tình không? Không, chỉ bởi vì mình đã nuôi nhiều tâm niệm trong những ngày tháng trước đó là thương yêu con người, muốn giúp đỡ mọi người. Cuộc đời là như vậy đó. Nên coi có những Nghiệp ta tưởng như ta vô tình nhưng sự thực là có ý chủ quan trong đó hết hoặc là ví dụ một đêm nọ mình ngủ say thì ăn trộm mò vào nhà, khi ăn trộm vô tới nhà bỗng nhiên nghe thấy mình nói :

- Ngươi mà bước thêm một bước nữa là ta sẽ không tha thứ cho ngươi, ngươi sẽ thấy lưỡi gươm, ta sẽ ra đường tuyệt chiêu hạng nhất này.

Anh ăn trộm anh tưởng là chủ nói ta đã thấy, anh cắm đầu anh chạy mất, đâu biết rằng mình vừa xem phim Hàn Quốc bị ám ảnh vô tình cứu cả nhà không bị ăn trộm, những cái vô tình như vậy sự thực là có nguyên nhân của nó, nguyên nhân là tâm ta có điều thiện ở trong đó. Do tâm mình tốt lúc nào cũng thương con người thì tự nhiên nó có những cái vô tình mà tự nhiên khiến ta tạo được việc lành như vậy.

Rồi có những người hiểu nhầm như thế này: Khi tôi vô tâm thì tôi làm điều gì cũng không tội. Nên có một người họ tu theo con đường đó, họ tu là hễ vô tâm là làm gì cũng không có tội, thế là họ giữ tâm thanh tịnh không suy nghĩ gì hết, họ vác cần câu ra câu cá lên nướng mời mọi người ăn.

Có người hỏi:
 
- Sao anh tu theo đạo Phật mà ăn cá là sao?

Anh nói:

- Không, tâm tôi trống bốc, tôi làm nhưng tôi không có suy nghĩ gì hết thì tôi không có tội.

Đúng không? Nhiều người nghĩ như vậy đó, mà nếu mình lấy cái máy mình đo tâm anh đó thì đúng là tâm anh này không vọng tưởng thiệt, tâm vắng bặt, tâm trống không ngồi câu cá mà tâm không suy nghĩ, ngồi nướng cá mà tâm không suy nghĩ, nhưng mà có tội không, vì sao vậy? Vì cái ý muốn nó nằm sâu hơn vọng tưởng. Có thể họ giữ tâm không vọng tưởng nhưng mà cái ý muốn không diệt được, có ý muốn mới có xách cần câu đi câu cá.

Hoặc là nói tôi không suy nghĩ là tôi làm cái gì cũng không có tội, gặp người ta rồi túm áo người ta tát cái bốp, đạp người ta cái èo người ta té lăn ra, hỏi anh làm gì vậy? Thì nói:

- Không, tâm tôi vô tâm không có gì hết nên tôi đánh người ta tôi không có tội.

Sự thật, mình lấy cái máy đo thì trong tâm anh này không có vọng tưởng, tâm không hề có suy nghĩ gì hết nhưng mà ý muốn có, bởi vì sao? Ý muốn sâu hơn vọng tưởng, anh này không thấy được, anh chỉ thấy anh lắng được vọng tưởng nhưng anh không hề diệt được ý muốn mà anh biết. Nên mới có chuyện là có một lần, ngài Nam Tiền, ngài ở trên núi cao, chùa ngài ở trên núi cao. Hôm đó ngài đi xuống thăm một trang chủ là một cư sĩ nhưng rất giàu có, thì khi ngài bước vào cổng thì thấy người nhà bước ra đón hai bên bày tiệc đầy đủ hết, ngài nói là:

- Ta đi ta không nói với ai mà tại sao ông biết để mà tiếp đón?

Vị trang chủ mới chắp tay nói: 

- Dạ thưa ngài đêm hôm qua thổ địa hiện lên mách con là sáng nay ngài sẽ đến thăm con.

Ngài mới than là ngài tu không có lực, tâm của ngài bị thổ địa nhìn thấy. Mà sự thật không phải vậy, kể cả Phật có làm là có ý muốn, mà có ý muốn là người khác thấy không riêng ngài Nam Tiền. Nên ngày xưa, thời gian đầu mà Đức Phật đi giáo hóa, ngài cũng có những thị giả nhưng mà nhiều thị giả của ngài cũng ham vui đôi khi lo cho ngài không chu đáo. Đến lúc tuổi ngài lớn và ngài cần có một thị giả chu đáo hơn thì Đức Phật có nói là:

- Hôm nay Như Lai muốn có một người thị giả tốt để chăm sóc vì Như Lai đã lớn tuổi.

Thì không biết Đức Phật nghĩ như thế nào, ngài không nói nữa, lúc đó ngài Mục Kiền Liên mới nhiếp tâm lại nhìn vào tâm Phật xem Phật muốn chọn ai.
Thì ngài đọc được tâm Phật muốn thấy ngài A Nan, nên là có ý muốn là có người biết liền dù là tâm Phật rất thanh tịnh nhưng phải có ý muốn mới có việc làm. Đức Phật muốn đi khất thực, Đức Phật muốn đi thăm ai Phật nói bài pháp nào đều có ý muốn, và kể cả muốn chọn ngài A Nan cũng có ý muốn. Mà ngài Mục Kiền Liên ngài nhập định vào là ngài thấy ý muốn liền thế là ngài mới đứng lên ngài đi về phía ngài A Nan ngài nói thế này:

- Thưa tôn giả, tôn giả hãy hoan hỉ vì sức khỏe của Thế Tôn cũng giống như là thay mặt cho tăng chúng mà hãy làm thị giả hầu hạ cho Thế Tôn.

Ngài A Nan mới nói như thế này:

- Được theo hầu hạ Thế Tôn là hạnh phúc của tôi nhưng thưa hiền giả, nhưng mà nếu để cho tôi được hầu hạ Thế Tôn thì xin cho tôi có những điều kiện.

Ngài Mục Kiền Liên nói:

- Được, hiền giả hãy nói lên những điều kiện gì?

Thế là ngài A Nan mới nói lên các điều kiện:

Thứ nhất là ngài không ăn cơm dư của Phật.Tại cơm của Phật ngon lắm, mà khi thị giả ăn cơm dư thì người ta nghĩ ông này ỉ là thị giả để ăn đồ ngon.

Thứ hai là tôi không mặc cái y dư của Phật. Tức là vải người ta cúng Phật hay dư, Đức Phật hay cho thị giả là người được ưu tiên, ngài nói là ngài không nhận để không bị nói xấu chỉ trích là người làm thị giả nên được hưởng ưu tiên.

Thứ ba là nếu có người nào muốn đến gặp Phật mà nếu tôi yêu cầu thì xin Phật hãy tiếp, vì lúc đó gặp Phật cũng khó lắm do Phật bận rộn nhưng mà nếu ngài đứng bên ngoài ngài xét mà thấy người đó chính đáng thì xin Phật hãy cho gặp, nếu ngài yêu cầu.

Tức là lúc đó ngài có nhiều điều kiện, ngài Mục Kiền Liên lại thưa với Phật thì Phật đồng ý và từ đó Đức Phật có một người thị giả vĩ đại nhất trong thế gian này, từ cả một ngàn năm trước, một ngàn năm sau cũng chưa có vị thị giả nào hầu Phật chu đáo như ngài A Nan mà cũng từ đêm đó. Nhưng Phật phải có ý muốn và ngài Mục Kiền Liên đọc được ý muốn đó cho nên chúng ta tưởng: Tôi không suy nghĩ gì hết tôi làm không có tội. 
Thì xin thưa là hiểu nhầm nhé, vì ý muốn nó sâu hơn cái suy nghĩ của ta. Ta có thể không suy nghĩ gì hết mà ta vẫn làm, nhưng xin thưa, hễ có làm là có muốn, nhớ như vậy. Và như vậy bây giờ ta không cần kiểm tra coi cái muốn là tốt hay xấu, ta không cần kiểm tra vọng tưởng là tốt hay xấu. Ta nhìn điều này là ta biết tâm ta tốt hay xấu, nhìn những điểm thế này, ta kiểm tra những điểm thế này: khi ta thấy người khác hạnh phúc thành công mình nhìn tâm mình vui hay buồn? 

Nếu người khác hạnh phúc thành công mà tâm mình vui thì tâm mình tốt, chắc chắn dù không suy nghĩ nhưng cái muốn nào cũng tốt. Còn nếu mà thấy người khác hạnh phúc thành công tự nhiên mình cứ thấy khó chịu thì tâm mình ô nhiễm, tâm xấu, xin hãy gắng điều chỉnh lại. Nên ở đây nó có những điều nó sâu hơn vọng tưởng mà ta thấy được mình phải cảnh giác nên có những người nhiều khi sau ba tháng tinh tấn ngồi thiền tâm được thanh tịnh và mới nói :

- Ồ, tôi đã đạt được thanh tịnh.

Nhưng một người sáng mắt nhìn vào mới thấy người này vọng tưởng bớt nhưng kiêu mạn lại tăng lên rất nhiều, vì sao vậy? Vì cái kiêu mạn nó sâu hơn vọng tưởng, người này thanh tịnh được vọng tưởng nhưng kiêu mạn bên trong lại bí mật phát triển hơn lúc trước. Đây là điều rất khó kiểm soát phải có trí tuệ cực kỳ mới kiểm soát được điều này nên do đó chúng ta tu hành cẩn thận, có khi chúng ta bớt vọng tưởng nhưng bản ngã lại đang tăng vì cái ý muốn của ta cái kiêu mạn nó sâu hơn vọng tưởng rất nhiều.

Hôm nay chúng ta học với nhau bài đầu tiên là Tâm Làm Chủ. Từ cái tâm làm chủ này ta tạo nghiệp, và từ nghiệp này ta có cái quả báo. Nhưng chúng ta nhắc với nhau nhiều về cái tâm là gì, vì nói tâm chung chung sự thật chúng ta không hiểu đó. Còn cái việc tạo nghiệp rồi có quả báo thì tương đối dễ hiểu vì chúng ta nói với nhau rất nhiều tạo nghiệp gì ra quả báo gì nhưng tâm để tạo thành cái ý muốn tạo nghiệp thì hôm nay chúng ta nói dông dài một chút. Như vậy câu Pháp Cú không dễ hiểu, đi vào đào sâu mới nhiều vấn đề.
 


Bài 1:
(3) Nó mắng tôi đánh tôi, 
Nó hại tôi cướp tôi, 
Ai ôm ấp niệm ấy, 
Hận thù không thể nguôi.

(4) Nó mắng tôi đánh tôi, 
Nó hại tôi cướp tôi, 
Không ôm ấp niệm ấy, 
Hận thù sẽ tự nguôi.

Bài 2:
(5) Lửa không tắt được lửa, 
Thù không diệt được thù.
Tình thương diệt thù hận.
Là định luật ngàn thu.

Truyện tích của bài đầu là thế này:

Đức Phật có người em trai bà con cô cậu với Đức Phật tên là Tissa, ông là người của hoàng tộc, tới hơn năm mươi tuổi thì ông mới đi xuất gia. Khi ông xuất gia rồi thì ông hơi ỷ lại là em của Phật cho nên ông hơi có kiêu mạn, ông không có xử xự đúng với phép tắc. Là theo phép tắc bình thường thì người mà tu sau phải kính trọng người tu trước dù là người lớn tuổi cũng vậy. Nên trong đạo lấy tuổi đạo làm quan trọng, vào đạo rồi giống như mình được sinh ra lại lần nữa chứ không có dựa vào tuổi đời.

Những vị lớn tuổi vào xuất gia thì những vị Tỳ kheo trẻ tuổi cũng tôn trọng lắm nhưng mình là xuất gia đến sau thì phải biết kính trọng vị đi trước dù vị đó tuổi đời nhỏ hơn mình. Nhưng mà ông Tissa này ông không có đạo tâm vững, cho nên ông cứ bị kiêu hãnh là anh của mình là một bậc Đạo sư, một vị thầy lững lẫy đắc đạo ai cũng kính trọng nên ông cũng hưởng lây. Và rồi để chứng tỏ thân thuộc của mình nên ông cũng hơi lấn các vị Tỳ kheo khác. Ví dụ trong một hội chúng đông thế nào ông cũng lên ngồi ngay giữa trước mặt Phật, hễ ông đi là ông cứ dành lấn đi trước.

Nhiều người cũng phiền nhưng các vị cũng hiền nên cũng lặng thinh. Chuyện xảy ra là có lần đó có những vị Tỳ kheo ở xa về quay lại, những vị Tỳ kheo này lúc mà rời Đức Phật ra đi đâu mấy năm trước đi giáo hóa nên khi ông Tissa đi xuất gia thì những vị đó không có biết. Những vị đó về thấy ông Tissa lúc nào cũng ngồi bệ vệ ngay giữa, vì ông cũng mập, thì những vị Tỳ kheo lớn tuổi vào đảnh lễ ông. Phong tục xưa là khi kính trọng ai thì phải rửa chân cho người đó, vì hồi đó họ đi bộ chứ không có dép nên khi sắp sửa lên sàn tọa thì phải rửa chân mới bước chân lên.

Và bên Ấn Độ lúc đó là ăn bốc, lên trước khi ăn thì phải rửa tay. Thì những vị ấy đến thấy ông mập, tướng tốt ngồi bệ vệ ngay chính giữa nên họ nghĩ là một vị trưởng lão nào đó nên họ đến họ cung kính đảnh lễ, rồi mới hỏi là: 

- Hiền giả đã xuất gia bao lâu?
- Tôi mới xuất gia.
- Ủa mới xuất gia lúc nào?
- Hai ba tháng nay. 
- Nếu ông như vậy thì ông không được ngồi đây, mà khi một vị Tỳ kheo khác đảnh lễ ông phải biết từ chối chứ ông không được vô lễ như vậy.

- Các người mắng tôi hả, các người coi thường tôi hả, tôi đi mách Phật.

Thế là ông chạy vội vàng lại mách Phật:

- Dạ nó mắng em, nó chửi em làm khổ em.
- Thế làm sao?
- Nó nói là vào mới tu không được ngồi đây.
- Đúng rồi, em có lỗi, em phải xin lỗi.
- Không, thà nói đàng hoàng đây lại mắng chửi người ta vậy em không chịu.

Lúc đó Đức Phật mắng nhưng ông cũng không chịu nói gì nói ông cũng cãi rồi ông bỏ đi về phòng. Rồi mấy vị Tỳ kheo kia mới nói:

- Bạch Đức Thế Tôn, sao mà Tissa ương ngạnh cứng đầu kỳ lạ đến vậy?
- Thật ra không phải mới đời này mà đời xưa người này cũng ương ngạnh cứng đầu.

Đức Phật mới kể một nhân duyên quá khứ vào thời xưa, lúc đó cũng có những vị đạo sĩ, trong thành đó có một vị sa môn. Một vị đạo sĩ đi phương xa họ vào thành họ mới hỏi người dân, lúc đó trời chiều rồi, vị đạo sĩ tên là Devala,  Devala mới hỏi người dân là:

- Thưa hiền hữu, khi mà có những sa môn, những vị xuất gia đi đến cái thị trấn này, khi tối đến thì họ tá túc ở đâu?

- Có nhà người thợ gốm, ông tốt bụng hay cho những người tu ở nhờ.

Rồi ông hỏi đường đến, gặp ông thợ gốm ông nói:

- Này hiền hữu, tôi là một đạo sĩ phương xa đi ghé ngang đây vào đêm, tôi xin được ở lại nếu không có gì trở ngại hiền hữu hãy cho tôi tá túc qua đêm.

- Dạ được, ban ngày bày biện vậy chứ ban đêm mọi người về hết, tôi dọn dẹp trống hết rồi sẽ rộng chỗ, xin mời hiền giả vào.

Ông vào sắp chỗ nghỉ, chưa được bao lâu thì có một đạo sĩ thứ hai đi tới, ông này tên là Nàrada, ông này cũng nói với ông thợ gốm là:

- Tôi cũng đi lỡ đường ở phương xa thì xin ở lại.

- Thưa hiền giả, trước hiền giả cũng có một vị đạo sĩ đến đây xin ở lại. Để tôi hỏi nếu vị hiền giả đến trước mà đồng ý thì xin mời hiền giả ở lại luôn.

Khi ông chủ nhà vào hỏi thì ông Devala hoan hỉ đồng ý hết, thế là ông sắp xếp cho hai người ở chung. Trong đêm vị Nàrada ông ngồi thiền, rồi đi ra ngoài kinh hành. Ông Devala do trời nóng nên ông lăn ra giữa cửa ông ngủ, vì tối ngày xưa không có đèn điện như bây giờ, trời tối đen. Ông kia ngồi thiền xong ông rón rén bước ra thì dẫm ngay vào đầu ông kia, ông kia la lên:

- Trời ơi, sao ông dẫm lên đầu tôi?

- Xin lỗi, tôi không thấy, hiền huynh hãy tha tội cho tôi, vì trời tối quá tôi không ngờ huynh nằm ngay cửa.

Rồi ông đi ra kinh hành rồi ông vào, thì ông nhớ lúc nãy cái đầu ông này nằm đây nên ông mới bước tránh sang một bên, không ngờ ông này ông mới trở đầu bước vào thì dẫm vào cổ ông kia, ông kia mới la lên:

- Trời ơi, anh ác quá, anh hại tôi, anh giết tôi à?

- Ủa sao nãy anh quay đầu?

Thực ra ông này ông cố ý, ông có cái tật là thích dựa vào cái cớ người khác hại mình cái gì đó để mình có cớ mình trách người ta, luôn luôn muốn người khác làm cái gì đó xúc phạm đến mình để mình có cớ mà trách người ta, tức là người này có cái bệnh là rất thích trách người khác. Mà muốn trách người khác thì không có cái cớ gì hay bằng làm người đó xúc phạm mình. Chuyện về sau rất là dài dòng, tức là cả đêm ông ấy quậy lên cả thị trấn thức dậy luôn, lúc đó ông kia xin lỗi gì cũng không được. Rồi ông đổ thừa lỗi là anh hại tôi, anh muốn giết tôi mà. Chủ nhà cũng khổ sợ mà không sao được, hàng xóm thì cũng nghe lào xào lào xào không biết chuyện gì cũng soi đèn sang.

Rồi Đức Phật mới nhắc lại là vào thời đó cái người mà cố ý cho người ta đạp đầu để mình chống người ta chính là Tissa ngày nay, cái tật đó chưa bỏ. Đức Phật mới nói câu Pháp Cú vậy:

“Nó mắng tôi đánh tôi,
Nó hại tôi cướp tôi,
Ai ôm ấp niệm ấy,
Hận thù không thể nguôi.

Nó mắng tôi đánh tôi,
Nó hại tôi cướp tôi,
Không ôm ấp niệm ấy,
Hận thù sẽ tự nguôi.”

Chúng ta để ý lại trong cuộc đời của mình, mình cũng sửa được nhiều lỗi. Đã nhiều lần chúng ta cũng gặp những chuyện tương tự, mỗi khi gặp trường hợp tương tự như vậy là có xúc phạm đến mình, mắng mình hay thậm chí đánh mình hay là đi xe quệt vào mình chút mình không nhớ tới nữa, mà nhớ bài kệ này chứ mình không nhớ chuyện người đã xúc phạm mình thì cái chuyện trong lòng mình sẽ vơi xuống rất là nhiều. 

Thì cái chuyện rất là đúng, tuy đúng nhưng do tập khí của ta nên ta không thể làm được, là trong lòng ta không ngờ cũng anh em họ với Tissa. Cho nên ai đi mà lỡ dẫm chân mình cái là mình cãi, nên nhớ mình anh em họ với Phật chứ đừng anh em họ với Tissa, mình quên cái sự kiện đó đi mà chỉ nhớ đến bài kệ này thì cuộc đời ta cũng đỡ rắc rối lắm, đỡ quậy hàng xóm dậy. Giờ chúng ta phân tích bài kệ chút. 

Có ba mức độ của tâm lý đạo đức khi mà ta gặp sự xúc phạm của người khác:

Mức độ thứ nhất rất là thấp là khi người khác hại mình thì mình nhớ, rồi kết tội và mình hiềm hận. 

Ví dụ hồi xưa lúc đó mình còn nghèo mình đi đến đám giỗ thì khi tới giờ ăn, họ để mình đứng ngoài sân mãi, không nói gì nhưng mà mình coi đó là sự xúc phạm mình nhớ tới lúc già tới bốn năm chục tuổi. Rồi lần nào đó khi có dịp mình mắng chửi người ta lại để trả thù ngày xưa đã xúc phạm mình, tức là mình ôm hiềm hận đó mãi suốt cả đời vì mình nhớ điều đó chứ không quên được. Đây là mức độ của người rất là thấp.

Hoặc là khi họ đi xe, lúc đó trời mưa có những cái vũng, họ đi họ vội vàng, họ chạy qua vũng nước vô tình lúc đó mình đi ngang đúng vị trí của cái vũng nước đó thì nước tạt lên quần áo mình. Thì người ta vô tình, mà người ta không cẩn thận mà mình cứ giận mãi, đi tìm người ta để mình đánh. Đó là mức độ đạo đức rất là kém, không quên được điều người ta xúc phạm mình nên mình ôm hiềm hận.

Còn cái mức độ thứ hai là người đạt được như lời Phật dạy là ta quên đi, không nghĩ tới không nhớ tới nữa thì cái hiềm hận biến mất. 

Cái mà người ta xúc phạm đến mình mà mình quên đi không nhớ tới thì cũng khó. Nó đòi hỏi tâm hồn mình phải cao thượng. Trong cuộc đời có những người được như vậy chứ không phải là không, nhưng mà tính ra cái tỉ lệ chừng một phần mười, nhưng mà những người tu theo đạo Phật thì hầu hết chúng ta được. 

Còn tính trên mặt bằng thế gian thì khó ai quên được nhưng điều mà người khác xúc phạm với mình. Nhưng mà những người tu theo đạo Phật mình biết suy nghĩ về đạo lý, mình tin vào Luật nhân quả, mình có tập trải lòng từ bi thì hi vọng rằng mình quên. Nhưng mức độ quên tùy từng người, như có người khi bị xúc phạm thì giận lên nhưng mà nhớ Lời Phật dạy thì quên dần quên dần tuần sau quên mất. Có người thì nhanh hơn ba ngày sau mất. Có người hơi bực trong lòng, ngày sau quên mất.

Nhưng mà có những người tâm rất là tốt, quên tức khắc không bao giờ nhớ lại. Là dù người đó xúc phạm dù người đó nói nặng mưu hại nhưng mà sau đó họ bỏ sạch trong lòng mình không còn giữ lại điều gì. Rồi đến khi gặp lại người kia họ đối xử bình thường, họ không cho phép họ là trong cư xử có phảng phất chuyện vừa qua, không bao giờ vì người kia mới ngày hôm trước mới mắng mình mà hôm nay gặp người kia họ hậm hực, không bao giờ cho phép. Tức là từ trí tuệ của họ từ đạo đức của họ kiểm soát chặt chẽ không bao giờ chấp nhận làm con người nhỏ mọn hẹp hòi, thù dai, không bao giờ, cắt đứt bỏ liền.

Cho nên mức độ thứ hai là không nhớ đến chuyện người ta xúc phạm mình để không ôm hiềm hận là chúng ta cũng có được chứ không phải không. Nhưng mà trình độ tu tập khác nhau nên có người phải một tháng thì bỏ, có người một tuần bỏ, có người ba ngày bỏ có người qua một ngày thì quên, nhưng ở đây có ai trong tức khắc quên liền không? Chúng ta ráng nhé, chúng ta nhớ lại chuyện ngày trước tới giờ mỗi khi ta bị xúc phạm bao lâu thì chúng ta bỏ những chuyện đó không nhớ tới nữa, bỏ luôn tha thứ luôn. 

Và bây giờ chúng ta sẽ tập rút thời gian đó lại dần lại dần, nhất là những người lớn tuổi, chúng ta đến gần với cái chết hơn là người trẻ tuổi thì thời gian để tu tập không còn lâu, không được phép ôm hiềm hận đi qua kiếp khác. Vì nếu chúng ta chết rồi mà cái hiềm hận vẫn còn thì kiếp sau chúng ta sẽ làm một cái nghiệp rất nặng mà một lát nữa chúng ta sẽ nghe câu chuyện Pháp Cú thứ hai, thì mình sẽ ôm hiềm hận qua kiếp sau.

Người già không còn thời gian, người trẻ có thể còn thời gian, nhưng mà thôi trẻ hay già thì chúng ta đã là đệ tử Phật rồi chúng ta cố gắng rút ngắn thời gian hiềm hận lại không có thù dai, mà ngày nào chúng ta đạt được đến trình độ trong tức khắc quên liền, chuyện xảy ra rồi quên ngay sau đó không bao giờ nhớ tới. Một giờ trước người ta hại mình một giờ sau gặp lại lòng mình đã sạch rồi không còn giận, chúng ta là đệ tử Phật phải đạt được trình độ đó. 

Mức độ thứ ba là bắt đầu nhớ, mức độ thứ nhất là nhớ điều người ta xúc phạm mình ôm hiềm hận, mức độ thứ hai là quên cái điều người ta xúc phạm mình để không ôm hiềm hận.

Mức độ thứ ba là quay trở lại nhớ lại việc người ta xúc phạm đến mình để dùng đạo lý mà xét, tìm cho ra cái gốc của vấn đề mà dứt cho sạch luôn ở những kiếp sau. 

Tức là mức độ thứ ba là người có trí tuệ của bản lĩnh của đạo tâm, dù nhớ lại chuyện cũ nhưng chẳng bao giờ phiền giận, mà chỉ nhớ lại chuyện cũ để đem đạo lý ra mổ xẻ và tìm cách hóa giải cho hết luôn, đó là người mà đã thuộc vào hạng thượng thừa, tu tới mức bản lĩnh cao, đạo đức sâu có trí tuệ người này có thể làm thầy người khác được. Trong kinh này Đức Phật không có nói tới hạng người thứ ba là nhớ tới chuyện người khác xúc phạm mình mà không giận mà vẫn quan sát bằng đạo lý để hóa giải cho hết gốc rễ của nó từ nhiều kiếp cho hết luôn. Đức Phật không có nói vì có lẽ thời gian không có dài vì trong lúc thoáng chốc xảy ra nên Đức Phật chỉ nói điều dễ làm là mức độ thứ hai : từ một người cứ nhớ cứ chấp vào điều người ta cứ xúc phạm mình để giận thì Đức Phật chỉ dạy mức độ tiến lên là thôi đừng nhớ nữa để đừng giận rồi xong.

Nhưng khi chúng ta học chúng ta phải biết còn mức độ thứ ba là những người vẫn nhớ nhưng mà không giận, người nào tới mức độ thế này là người có thể làm sư phụ người khác được dạy người khác về đạo lý. Đạo lý Phật dạy là dạy ta quên không nhớ điều người khác hại mình xúc phạm mình để không hiềm hận. Nhưng mà điều này như khi nãy chúng ta nói là không dễ đúng không, vì sao nó không dễ?  Vì tâm ta bị một tiến trình tuần hoàn ác tính quy luật của tâm lý như thế này sự xúc phạm của người khác làm tâm ta bị chấn động.

Ví dụ mình đang bình thường thế này mà có một người họ có chuyện xảy ra họ mắng mình:

- Chị như chó.

Thì tâm mình sao? Chấn động liền. Không ai có thể lúc đó lặng thinh nổi, họ nhục mạ mình như vậy, họ mắng một câu nặng thì rõ ràng tâm mình chấn động liền. Và một cái quy luật tiếp theo là khi tâm bị chấn động thì tâm bị ấn tượng thì làm cho ta nhớ đến sự xúc phạm mà khi nhớ đến sự xúc phạm thì tâm bị chấn động. Mà hễ chấn động thì tâm ta lại nhớ sự xúc phạm, mà sự xúc phạm thì tâm ta bị chấn động nó cứ vậy nó làm tăng lên điều phiền muộn tăng lên điều xấu. Trong y khoa gọi là tuần hoàn ác tính, tức là cái này nó thúc cái kia cái kia thúc đẩy cái này và cứ tăng điều xấu ác.

Hoặc là mình đang đi thì có người muốn chọc mình làm trò cười cho mọi người họ lấy cái chân ngáng chân mình cái, rồi họ vỗ tay cười, lúc mà mình đang đứng phát biểu hùng hồn thì cái ghế biến mất. Thì những cái đó làm trò cười thì mình giận, vừa quê vừa đau chân đau mông thì cái đó là sự xúc phạm. Thì cái xúc phạm làm tâm ta bị chấn động mà cái chấn động thì làm tâm ta nhớ sự xúc phạm, mà sự xúc phạm làm tâm ta bị chấn động nên cứ vậy mãi. Nên nó không thoát ra được làm ta nhớ dai. Chính vì vậy nên ta thực hiện lời Phật dạy là quên đi sự xúc phạm của người để chúng ta không ôm hiềm hận là một điều rất là khó.

Chúng ta nhớ lại trong đời những lần ta bị xúc phạm, ta buồn ta tức chính cái buồn cái tức cái phiền não đó gọi là tâm ta bị chấn động nên nó cứ thúc mình nhớ lại hoài, rồi thời gian dài nó mới nguôi ngoai, nói nguôi ngoai nhưng cái giận nó nằm yên bên trong đó nên có lúc ta sẽ trả thù. Bây giờ muốn thực hành lời Phật dạy khi bị xúc phạm ta không nhớ thì phải làm sao? Nhớ quy luật lúc nãy, khi nào ta nhớ sự xúc phạm? Khi ta bị chấn động thì ta nhớ sự xúc phạm, bây giờ người ta xúc phạm mình mà tâm mình đừng chấn động thì không nhớ phải không? 

Và cái quan trọng là tâm đừng bị chấn động, bị ấn tượng, đừng bị chao đảo thì ta sẽ không nhớ chuyện đó nữa, và làm sao mà khi người ta xúc phạm mà mình không bị chấn động ? Không đơn giản là không thèm suy nghĩ tới đâu. Vì cái suy nghĩ của ta ta không làm chủ được lắm, nó cứ giận giận hoài, muốn quên mà quên không được. Có những chuyện ta muốn quên mà cứ nhớ, có những người ta muốn quên mà vẫn phải nhớ mãi. Vì vậy mà cứ theo tâm lý bình thường khi ta bị một chấn động thì ta không quên được, mà chấn động có nhiều loại, trong bài này ta nghiên cứu khi ta bị xúc phạm còn có trường hợp còn bị chấn động khác nữa.

Tuổi trẻ thường bị chấn động nhiều lắm. Thì những cái  chấn động đó cũng vậy, nó không phải sự xúc phạm mà cũng không quên được. Thì cái nguyên tắc ta lặp lại là chúng ta không muốn nhớ thì đừng để bị chấn động, nhưng bây giờ chúng ta tìm với nhau bí quyết để giải quyết vấn đề là đừng bị chấn động khi người ta làm điều gì đó. Nó như thế này muốn mà đừng chấn động thì ta hãy quan sát một sự kiện vật lý. Ví dụ cái nhà to như cái chánh điện này, rồi có một người cầm cục đá ném vào cái cột nhà thì cái nhà này có bị chấn động không? 

Không phải không, sóng thần hay động đất thì nó mới bị còn cục đá ném vào thì không suy chuyển đúng không? Chúng ta nghe cái cốp một cái rồi cục đá rớt xuống đất phải không, hoặc nói như cục đá to rồi một người cầm quả trứng mà ném vào cục đá thì cái cục đá có bị chấn động không? Không, trứng trọi đá thì không nhằm nhò gì phải không?

Hoặc là ra cái gốc cây cổ thụ đấm thùi thụi thì cây cổ thụ có bị chấn động không? Không, như vậy ta rút ra được một quy luật là nếu ta là một cái gì lớn nặng to thì những cái việc mà người khác chạm vào mình không làm cho mình chấn động. Vậy vấn đề là ta đang to hay đang nhỏ, nếu họ cầm cục đá mà ném ta mà ta không phải một cái đền thờ to mà ta chỉ là một cái trái xoài thì ta giập nát liền. Hoặc ta cũng chỉ là cục đá giống như cục đá đó thì hai cục đá ném nhau thì chắc chắn hai cục đá đều bị chấn động. 

Hoặc là trứng trọi ta mà ta cũng là trứng thì ta tan vỡ liền, vì vậy đối với những mưa bão cuộc đời, giông gió cuộc đời, gươm đao của cuộc đời, những sự xúc phạm của cuộc đời ta sẽ bị tan vỡ bị lung lay bị rung động, bị chấn động nếu ta nhỏ bé còn nếu ta là cái gì vĩ đại thì những chuyện đó là chuyện nhỏ. Mà tại sao ta lớn? Bởi vì ta lớn, chính vì tâm hồn ta lớn nên ta trở thành tảng đá to ta trở thành cái lâu đài thì tự nhiên giông bão cuộc đời không đánh vào được, những sự xúc phạm lặt vặt cuộc đời không đánh vào được. Mà ta to là to cái gì? 

Khi nào thì gọi là một tâm hồn to. Một tâm hồn to không phải là một tâm hồn tự cao nhé. Cứ mình càng to thì mình càng nhỏ. Ai nghĩ ra mình nên làm gì để tâm hồn mình lớn lao vĩ đại chứ không phải ngồi đó lẩm nhẩm: “Tâm hồn tôi to lắm”. Lát ra người ta chửi cái mà ba năm chưa hết, tại vì đó là một ảo tưởng làm cho mình tự cao. Những con người tâm hồn to lớn lại thấy mình rất bé nhỏ.

Ở đây mình không biết ai to nhỏ, để khi mình gặp một người mình muốn biết người ấy tâm hồn to hay nhỏ mình hỏi câu này: “Bạn là cái gì giữa cuộc đời này?”. Nếu người đó trả lời là cái gì càng nhỏ thì tâm hồn người ấy càng lớn, nếu người đó nói tôi chỉ là hạt bụi giữa cuộc đời thì mình quỳ xuống mình lạy được đó. Vì tâm hồn người đó rất là lớn. Còn người nào đó hỏi bạn là gì giữa cuộc đời này mà trả lời là: ”Tôi là thủ lĩnh tối cao, là bá chủ thế giới thì sao?”. Thì mình đưa người đó vào bệnh viện liền, vì tâm hồn người đó quá nhỏ, cái to cái nhỏ là vậy.

Nhưng bây giờ ta định nghĩa lại, làm sao để tâm hồn ta lớn lao lên để cho những xúc phạm của cuộc đời bỗng nhiên vô nghĩa không làm ta chấn động được. Cách nào làm tâm ta lớn lên? Thứ nhất lúc nào cũng thấy mình nhỏ bé. Đó là điều thứ nhất, nghĩa là càng thấy mình nhỏ bé như bụi như cát thì đó là điều kiện thứ nhất để tâm ta lớn lên. Điều thứ hai để tâm ta lớn lên là thương yêu mọi người, thương yêu tất cả chúng sinh.
Khi tâm ta thương yêu tất cả mọi người tự nhiên tâm ta lớn lên dù ta không muốn, nghĩa là khi ta nhìn thấy mọi người lúc nào lòng mình cũng tự nhủ là xin Phật gia hộ cho con thương yêu được mọi người, đi trên đường mình cứ tự nhủ trong lòng mình như vậy. Mình gặp một đứa em bé mình cũng dặn lòng mình hãy thương đứa em bé này, mình gặp một cánh chim bay vụt qua bầu trời mình cũng dặn lòng mình thương yêu cánh chim này, mình nhìn thấy một gốc cây xanh trơ vơ bên đường mình cũng dặn lòng mình thương yêu gốc cây xanh đó, nhìn thấy con cá tung tăng bơi lội giữa hồ cũng dặn lòng mình thương yêu con cá này.

Nhưng mà chính cái từ bi làm tâm ta lớn lên. Nhớ hai nguyên tắc vậy: cái khiêm hạ làm tâm hồn ta lớn lên, cái từ bi làm tâm hồn ta lớn lên, rồi dĩ nhiên tôn kính các bậc thánh cũng làm tâm hồn ta lớn lên nữa. Nhưng hôm nay ta nhấn mạnh hai điều Khiêm hạ và Từ bi làm tâm hồn ta lớn lên. Nhưng như thế nào thì tâm hồn ta thực sự lớn lên, ví dụ bây giờ ta tâm nguyện là ta khiêm hạ thấy mình như đất như bụi rồi. Rồi ta tâm nguyện ta thương yêu con người, nhưng khi mình mới tâm nguyện được một tháng thì chưa đâu, ai cầm đá ném đầu mình mình giận liền.

Tại vì lúc đó mình cũng mới chỉ là một cục đá nhỏ mình vẫn bị chấn động liền, mà người nào mà tu được như vậy thì năm năm trở lên. Người ta cầm cục đá ném đầu mình vỡ đầu chảy máu không giận vì lúc đó mình đã biến thành tảng đá to thành một cái gì mênh mông vĩ đại. Xin thưa đây là chuyện có thật, quý Phật tử tu đi rồi sẽ thấy, nghĩa là nó muốn hại mình đó, nó đón đường mình đi nó cầm đá phang vào đầu mình vỡ đầu máu chảy ròng ròng đi bác sĩ băng mà lòng vẫn không giận. Đó là một sự thật, vì tâm hồn mình lớn lên, mà sao biết một người tu tập khiêm hạ tu tập từ bi bao giờ tâm hồn mình lớn lên? 

Dấu hiệu ở đâu mà tâm hồn lớn lên mà mọi sự xúc phạm chỉ giống như là trứng trọi đá. Thí thế này: những điều mà ta bận tâm, xem người đó đang bận tâm điều gì thì ta biết người đó tâm hồn lớn hay nhỏ. Bây giờ mỗi người xin hãy nhìn lại lòng mình chút, ta đang bận tâm điều gì nhất, rồi sẽ biết tâm hồn mình lớn hay nhỏ. Nếu mà chúng ta có điều kiện mà chúng ta trao đổi với nhau những điều mà mình bận tâm thì cái pháp hội của chúng ta sẽ rất thú vị nhưng mà chúng ta không có thời gian mỗi người tự biết trong lòng mình thôi.

Nhưng ở đây ta đưa ra một số mẫu của một số người mà tâm hồn họ lớn, nên sự xúc phạm không làm họ suy chuyển, không làm họ lay chuyển chấn động tâm hồn họ được. Ví dụ: có một người đi ra cửa túm áo mình hỏi là: “mày là đồ ăn quỵt, hôm trước mày vào quán tao mày ăn rồi mày bỏ chạy, tao bắt được mày” 
Và họ hạ nhục mình thôi, không có chuyện đó, trước đông người họ làm để hạ nhục hạ uy tín nên dựng lên chứ chả có chuyện đó. Lòng mình không giận vì lúc đó mình đang có cái bận tâm là không biết là hơn một trăm sáu chục ngàn người chết (Trong hiểm họa sóng thần) như vậy giờ những thân nhân họ đang ở đâu, sẽ sống bằng cách nào? Quý Phật tử có theo dõi sóng thần chứ ạ? Mỗi khi chúng ta đi tắm biển, có những con sóng dâng lên nhiều khi nó dâng cao bằng cái nhà này phải không? Nó đập vào ta, đôi khi nó lấp ta đi, người nào giỏi bơi thì họ nhảy lên cao được, ta không giỏi khi sóng ập tới chụp vào ta một cái, nó qua rồi ta mới lổm nhổm bò dậy. 

Vậy bây giờ ta nghĩ là cái đợt sóng cao lên mười mét hay hai chục mét thì nó cũng chỉ ập qua một cái rồi mọi người lổm nhổm bò dậy thôi chứ có gì mà chết. Phải không? Nhưng sự thật không phải, sóng thần không đơn giản là chỉ tràn qua rồi mình lồm nhổm đứng dậy như con sóng ngoài biển mà để nâng lên được khoảng mười thước hoặc hơn hai chục thước thì khối nước đó bằng nguyên một con sông to. Nó ập lên thành thử người ta không có thời gian mà ngóc đầu dậy được nó chụp xuống bỗng nhiên mình nằm dưới đáy sông.

Bình thường mình ngạt nước hai mươi giây thì chưa chết, người đuối một phút là bắt đầu ngộp chết. Mà bình thường bóp mũi mình mà mình có sức chịu đựng thì bốn phút năm phút mới chết bất ngờ mà bị bối rối phải một phút ta mới ngất. Còn bình thường một cơn sóng ập ra trong năm giây mười giây không sao cả, nhưng đây không phải là một cơn sóng ập qua mà một dòng sông to chụp lên trên người ta. Bất ngờ là tất cả mọi người đều nằm dưới đáy sông tới khi nó kéo ra thì nó kéo tất cả nhà cửa trâu bò ra hết và người ta bị chà đi trên đó bị phang qua vật này bị lôi qua vật kia, gẫy tay gẫy chân, táng đầu vào, bị vùi lấp. 

Cái số chết đông là vì vậy đó chứ chúng ta cứ tưởng là một con sóng cao như sóng ngoài biển đập vào mà sao chết nhiều vậy. Nhưng đây không phải là con sóng mà là cả một con sông, một trận đại hồng thủy ập vô làm người ta xiểng liểng bị chìm dưới đáy sông giống như một người bị cột vào cái xe kéo đi, bị phang vào gốc cây này phang vào gốc cây kia thì không ai sống nổi, thì mọi người bị sóng thần đập cũng vậy. Nên số lượng chết hơn cả cuộc chiến tranh làm cho thế giới rung động loài người xót xa. Chính cái suy tư về cơn sóng thần này cho thấy tâm hồn mình có lớn hay không? 

Suy tư về cái gì, thứ nhất là nhân quả phải không? Loài người đã làm những nghiệp gì mà phải chịu đựng một cái tai ương khốc liệt như vậy. Thứ  hai là cơn sóng địa chấn nằm ở gần Indonexia đánh dập hết tất cả bốn tôn giáo không chừa tôn giáo nào, nó lan đi một cái vùng Hồi giáo mất một trăm ngàn người, đánh qua Thái Lan là Phật giáo cũng mấy chục ngàn người.
Đánh qua Ấn Độ là Ấn Độ giáo, đánh qua Xrilanka là Phật giáo, đánh qua Xumali Phi Châu là Thiên Chúa giáo. Ở đây bốn tôn giáo đều bình đẳng trước sóng thần giống như mình nói tất cả mọi người đều bình đẳng trước pháp luật, không biết ông là quan chức, dân đen hay tu sĩ hay là cư sĩ nhưng mà trước Pháp luật đều bình đăng.

Nhưng mà hôm nay trước sự kiến sóng thần làm cho những người có tín ngưỡng giật mình dừng lại mọi người bình đẳng trước sóng thần, tôn giáo bình đẳng trước sóng thần, sóng thần chẳng tha ai. Và chúng ta suy nghĩ lại, những thần linh ta thờ phượng đã đi đâu để cho một cái chấn động thiên nhiên không có nguồn gốc không có ý đồ, không từ ý chí của một cá nhân nào hết chỉ một cái thiên tai của thiên nhiên bất ngờ đánh một cái sạch tan hết. Thế còn những thần linh nào giờ ta thờ phượng đi đâu hết, và như vậy con sóng thần này thứ nhất là nghiệp báo quá khứ ta đồng ý rồi.

Nhưng cái ý nghĩa thứ hai là chúng ta phải xem xét lại là mọi người giật mình khi chúng ta là một tín đồ của một tôn giáo nào đó bởi vì thần linh của ta đâu vắng rồi để xảy ra một tai nạn khủng khiếp vậy. Phật giáo gì cũng đánh tan tành, và những người nào càng cuồng nhiệt với thần linh thì chết càng nhiều. Còn bên Thái Lan thì hầu hết là du khách bị chết, nên có những bà mẹ cứ lang thang ở bờ biển vì từ lâu bà sống cả đời tin Phật và Phật cho bà những điều mầu nhiệm, bây giờ cứ lang thang ngoài bờ biển tin rằng những đứa bé ấy sẽ từ biển cả trở về. 

Cho chúng ta một suy nghĩ là giá trị của tôn giáo này trong cuộc đời như thế nào, chúng ta phải suy nghĩ lại và như vậy một giáo lý nào mà không đúng sẽ không lý giải được sẽ làm cho tín đồ thất vọng liền. Rõ ràng đây là những con người tin yêu Thượng đế tuyệt đối, ngày nay quất một cơn sóng thần không biết Thượng đế làm hay ma quỷ làm, hay vô tình làm chết sạch những người tin yêu theo Thượng đế, hoặc là những người nào hiểu đạo Phật hiểu không chính xác không chân chính sẽ lung lay luôn niềm tin với Phật pháp liền phải không? 

Nếu là một tôn giáo thì tôn giáo đó phải có giáo lý cực kỳ chân chính thì người đó mới giữ niềm tin của mình với tín ngưỡng của mình còn không là mất liền. Và đúng như vậy, sau cơn sóng thần này những người có niềm tin với đạo phải xét lại hết trừ những người theo đạo Phật, bởi vì sao vậy? Bởi vì trong đạo Phật chúng ta nói đến luật Nhân Quả rất là cặn kẽ, chúng ta biết là khi con người cùng nhau gieo những nghiệp ác thì đến một lúc nào đó họ sẽ phải trả quả báo chung và có khi họ không cùng nhau một lúc gieo những nghiệp ác họ gieo một cách rời rạc nhưng mà cái nhân duyên hội tụ thích hợp họ cũng trả quả báo chung nhau. 
Nên có khi chúng ta cùng nhau gieo một nghiệp ác mà trả lại riêng ra mỗi người trả mỗi nơi khác. Có khi cùng nhau gây nghiệp ác tới khi trả thì cùng nhau trả. Cũng vậy có khi chúng ta làm riêng với nhau những tội lỗi riêng mà khi trả cũng riêng nhau, có khi chúng ta làm những nghiệp ác riêng nhau mà trả chung nhau, trong đạo Phật cái nghiệp chung và nghiệp riêng được chia ra làm bốn trường hợp như vậy. Đó là một, và có thể ta tốt ở mặt này nhưng ta xấu ở mặt khác và cái mặt xấu khác ta vẫn phải đền tội .

Ví dụ như nói là một người Phật tử tin theo Phật, điều đó tốt, có làm phước, điều đó tốt, tin vào nhân quả, điều đó tốt. Nhưng mà nếu nghiệp sát sinh chưa bỏ, tức là không ăn chay nhiều đất nước tu theo Phật mà vẫn ăn mặn thì hiểm họa vẫn rình rập vì vẫn là nghiệp sát sanh. Xrilanka tu theo Nam Tông, và nước Xrilanka rất là tội vì đất nước Phật giáo phải chiến đấu với Hổ tamin. Mục đích họ cũng là phá đạo Phật, một cái đạo khác bị những thế lực khác xúi để phá đất nước Xrilanka cũng là phá đạo Phật. 

Nhưng đất nước đó không được một quốc gia Phật giáo nào khác ủng hộ, một mình một bóng chiến đấu nên chùa chúng tôi trên núi cũng kêu gọi quý Phật tử là nếu có đăng ký đóng góp ủng hộ nạn nhân sóng thần chúng ta nên thiên vị Xrilanka vì đất nước đó nghèo cũng là đất nước Phật giáo anh em của ta. Ví dụ mình đến hội chữ thập đỏ mình góp tiền, mình nói xin ủng hộ nạn nhân sóng thần ở Xrilanka. Vì cũng Phật giáo nhưng Thái lan cực kỳ giàu họ không nhận tiền nước nào hết, tự họ làm lại, Hồi giáo thì cả thế giới đổ vào riêng Xrilanka hơi khó khăn, nên ta ghi là ủng hộ riêng Xrilanka. 

Ngày hôm nay mong rằng có những người anh em Phật giáo ở Việt  quan tâm thương yêu và ủng hộ Xrilana. Và khi chúng ta hiểu được giáo lý rồi, chúng ta lý giải những điều đó thì chúng ta biết rằng cơn sóng thần này đúng là một cơ hội may mắn cho thế giới để thế giới xét lại vấn đề tín ngưỡng hết, đừng cuồng nhiệt tin vào thần linh nếu không có một giáo lý chân chính, vì sao? Vì nếu tin một cách cuồng nhiệt, cái gì cũng do ý thần linh thì cơn sóng thần này là câu trả lời là họ đã tin sai.

Nên điều quan trọng như Đức Phật nói: “Ta không phải là một thần linh ta là một bậc thầy hướng dẫn đường, ai đi theo ta sẽ tìm thấy được lẽ phải chân lý, về nơi an lạc hạnh phúc”. Đức Phật nói rất khiêm tốn nhưng thực sự bên trong ngài có gia hộ không? Ngài vẫn có thần lực gia hộ khi cần thiết và như vậy nếu ta có tín ngưỡng ta nên tìm một bậc giáo chủ như thế, một bậc giáo chủ không bao giờ cho mình là một thần linh mà toàn quyền tạo nên tất cả, mà giáo chủ chỉ là một người thầy đứng ở vai trò rất khiêm tốn mà rất vĩ đại dạy ta con đường để ta sống để ta tu, chúng ta nên tìm một tôn giáo như thế để chúng ta tu.
Chúng ta tìm hiểu về đạo Phật như thế thì chúng ta vẫn đứng vững niềm tin của mình với đạo của mình, còn đối với những tôn giáo nào mà tín đồ buộc phải tin vào một Thượng đế toàn năng làm gì cũng được. Thì cơn sóng thần này là một câu trả lời mạnh mẽ cho họ biết rằng họ đã tin sai và cơn sóng thần này tuy không nói thành lời nhưng đã nhắc nhở toàn thế giới rằng mọi tôn giáo đều bình đẳng trước hiểm họa trước tai nạn. Và cơn sóng thần này tuy không nói thành lời nhưng cũng nhắc toàn thể thế giới rằng hãy ráng tu theo đạo Phật đó là như vậy.

Nghĩa là có một người nào đó tự nhiên giữa chốn đông người lại túm áo mình mắng mình là ăn quỵt nhưng mình không giận vì mình đang suy tư về chuyện sóng thần, nhân quả nào đưa đến sóng thần, tác dụng của sóng thần đối với thế giới này như thế nào và hậu quả của cơn sóng thần, làm gì để cứu giúp nạn nhân sóng thần. Đầu chúng ta chỉ suy nghĩ chuyện đó chúng ta rút ra được triết lý sống cao hơn sau cái sóng thần này, chúng ta xác định được niềm tin tôn giáo chân chính hơn sau sóng thần này và như vậy cái chuyện người khác nhục mạ ta vu khống ta không làm ta chấn động, đúng không?

Vì tâm ta lớn, mà vì sao tâm ta lớn? Vì ta thương yêu chúng sinh, bởi vì ta khiêm hạ lúc nào cũng thấy mình là nhỏ bé vì như vậy nên tâm ta lớn. Vì tâm ta lớn nên một hòn đá nhỏ ném vào khôn suy chuyển nên một người họ vu khống ta, túm áo ta nhục mạ ta giữa chốn đông người không làm ta suy chuyển. Vì ta như một ngọn thái sơn trên cao, tâm ta là thương yêu cả chúng sinh. Hoặc là có một việc, ta đi mua vé tàu lửa để về quê nhằm lúc đông người nên đứng chen nhau thì có một người trong lúc chen lấn họ giật cùi trỏ vào ta một cái nhưng mà ta không giận bởi vì sao? Bởi vì tâm ta lớn hơn cái cùi trỏ đó.

Chúng ta thấy rằng cùng với sự tiến bộ của khoa học kỹ thuật, ví dụ Internet, đây là phương tiện truyền thông cực kỳ tiến bộ của loài người, chúng ta ngồi một chỗ nhưng chúng ta đi vào hết kho tàng kiến thức của thế giới hết, bằng một cái máy tính thông qua một đường cáp. Thì những tưởng rằng với phương tiện như thế loài người sẽ gần gũi với nhau thương yêu nhau hơn, biết rõ về nhau tiến bộ và văn minh hơn, khi người tạo ra Internet họ mong điều đó. Mà đúng thiệt, cũng thật cũng có những điều đó nhưng song song với những tiện ích thì một hiểm họa khác cũng ngày một xuất hiện.

Là những kẻ xấu đã phát tán trên Internet những điều lầm lỗi những điều đồi trụy, phải không? Bây giờ trẻ vào những tiệm Internet hay bí mật ở nhà truy cập vào những trang web đồi trụy để xem, thì với một tâm hồn đứa trẻ cứ vào cái Internet đồi trụy để xem thì tâm hồn nó bị nhiễm bẩn liềm, nhiễm bẩn rồi thì sự ứng xử của nó không còn là bình thường nữa.
Không còn là đứa trẻ ngây thơ nữa mà bắt đầu nó đã làm một ông cụ non rồi. Nên có một người hỏi là khi nào đứa bé trưởng thành thì người ta trả lời: “Khi nào mà con bạn không còn hỏi bạn là bạn đẻ nó ra bằng cách nào và nó làm cái gì mà bạn cũng không biết nữa thì  nó trưởng thành rồi” 

Mà tiêu chuẩn đó mình thấy nhiều rồi, bây giờ không đợi mười tám tuổi mà mười một mười hai tuổi nó không còn hỏi cha mẹ đẻ nó ở đâu nữa và có nhiều chuyện nó làm mà cha mẹ không biết nữa, thành con nít quỷ, thành ông cụ non hết mà lý do tại sao? Tại internet. Thế giới vẫn lúng túng về vấn đề Ái dục. Ví dụ khi bắt một người vừa mới phạm tội hiếp dâm, thì khi công an vào hỏi tại sao em làm chuyện  này thì thưa rằng: em vừa mới xem phim sex. Nên chúng ta thấy phương tiện kỹ thuật làm con người hại nhau, điều tội lỗi được lan truyền, tâm hồn con người bị nhuốm bẩn bị bôi đen và người ta ứng xử thành con thú. 

Đây là điều rất lo lắng, mà cả thế giới như vậy. Mà nó khổ nỗi một cái như thế này là người ta xem chuyện ái dục là chuyện bình thường của con người. Khi con người lớn lên thì người ta được quyền yêu thương được quyền lấy vợ lấy chồng, người ta được quyền giải quyết những nhu cầu về xác thịt và chuyện đó là chuyện bình thường, được pháp luật công nhận không là tội lỗi. Nhưng mà khi đứa bé nó biết cái chuyện đó sớm thì là một tội lỗi và khi người ta vướng vào chuyện ái dục mà nó ngoài khuân phép thì nó là tội lỗi, nhưng cái ranh giới giữa cái tội và không tội nằm ở chỗ nào? Không có nha, chính vì đó con người lúng túng, mà chúng ta thấy thế giới này nhiều cái vô lý.

Ví dụ thế này: thấy đứa nhỏ mười một tuổi nó lén chui vào góc nó bật điếu thuốc lá hút thế là ba nó ông ra túm nó lại táng cho bạt tai: “Mày lớn chưa mà bày đặt hút thuốc” trong khi ông mắng nó thì ông đang hút thuốc thì chúng ta suy nghĩ điều gì? Hút thuốc là điều xấu hay tốt? Xấu nên con nít không làm được thì người lớn làm được tức là khi lớn người ta được quyền xấu phải không? Một nghịch lý kỳ cục. Ví dụ bây giờ cũng chuyện thằng bé mới bảy tám tuổi nó chạy qua nhà hàng xóm nó thấy đứa bé gái cũng khoảng bảy tám tuổi thế là nó lại nó lén hôn, thế là người lớn mách: “Nó nhỏ mà dám dê con gái tôi” 

Thế là vào cầm roi quất cho nó phát và mắng: “Mày lớn chưa mà bày đặt hả” Nó hỏi: “Thế khi nào thì được hả má?” Nên có những điều thế giới vô lý, hoặc con nít nó lén uống rượu thì mình đánh đòn  phải không nhưng mà lớn xỉn hết can rượu lớn can bé mà không bị tội. Thế  giới vô lý kỳ lạ. Nên nếu nó là xấu thì phải đặt là người lớn phải làm gương là không được xấu, là thay vì người ta trương tấm bảng là:” Cấm bán thuốc lá cho trẻ em dưới mười tám tuổi” giờ thì xin đặt ngược lại:”cấm bán thuốc lá cho trẻ em trên mười tám tuổi”. Tại vì càng lớn càng phải nghiêm túc phải tránh xa điều xấu.
Hoặc nói phim này cấm trẻ em dưới mười tám tuổi thì nên đặt ngược lại phim này cấm trẻ em trên mười tám tuổi. Tuy nhiên vì cái ranh giới của cái tội và không tội không rõ ràng trên thế giới nên thế giới vẫn còn lúng túng đối với truyện đồi trụy và ta bận tâm về điều đó, ta muốn làm sao con người ta sống thanh cao hơn tốt đẹp hơn. Ví dụ bây giờ một đứa trẻ nó lỡ vào Internet nó thấy cái đồi trụy mà nó không thích nó giữ vững lòng nó trong sạch nó tắt hoặc một đứa bạn nó lén rủ nó đi làm chuyện bậy coi phim sex, nó nghiêm khắc nó cảnh cáo bạn nó, khuyên bạn nó đừng như vậy. Chúng ta mong mỏi cái thế giới sau này như vậy, trẻ em sau này có đạo đức như vậy.

Hoặc là người chồng sống đàng hoàng nghiêm túc chung thủy với vợ mình không có những cái lang chạ bậy bạ, chúng ta mơ ước thế giới nó đàng hoàng trong sạch và thanh cao như vậy. Mà hiện nay thế giới vẫn lúng túng chưa có cách giải quyết và điều đó làm ta bận tâm, ta thương yêu thế giới ta muốn thế giới này tốt đẹp lên con người ta sống thanh cao hơn không có tội lỗi. Chính vì chúng ta bận tâm như vậy nên khi chúng ta bị giật cùi trỏ vào người chúng ta không giận cái chuyện đó vì tâm hồn mình lớn hơn điều đó rất là nhiều. Hoặc là ta đi nghe pháp ta nghe ông thầy giảng say mê khi trở ra không biết thằng ôn dịch nào để lại có đúng một chiếc dép của ta, thà nó lấy luôn hai chiếc mình đỡ tức.

Tức là nó lấy nó dùng còn nó lấy một chiếc tức là nó phá chứ, thà nó lấy cả hai mình đi bộ ai hỏi mình nói mình đi dưỡng sinh tập đi bộ dưới đất cho khỏe. Rất là tức nhưng mà chuyện đó là chuyện nhỏ, chuyện đó ta không tức vì ta thấy chuyện đó là chuyện nhỏ, mà sao ta thấy chuyện đó là chuyện nhỏ vì tâm ta lớn hơn những chuyện đó rất nhiều. Mà tại sao tâm ta lớn hơn rất nhiều? Bởi vì ta đang bận tâm về chuyện khác, nhìn vào cái ta đang bận tâm là biết tâm ta đang lớn hay nhỏ. Ta đang bận tâm điều gì, mùa đông đã tới rất nhiều người không có nhà ở, rất nhiều người không có đủ áo ấm chăn len mà đắp buổi tối. 

Như chúng ta hãy bước lên Tây Nguyên mà xem, những vùng Đak lak hay Kontum chúng ta đi vào xóm, chúng ta nhớ trên Tây Nguyên cực kỳ lạnh nhé, ta bước vào nhà người dân tộc anh em ta ta hỏi họ trời lạnh như vậy tối họ có gì đắp không họ nói không hề có gì đắp, mặc ba bốn cái áo rồi nằm co ro. Và chúng ta mới nhớ lại là vô số người mùa đông đi tới ta được áo ấm ta được chăn êm nhưng mà bao nhiêu người đồng loại của ta trong cái mùa đông này thật là khổ sở. Và như  vậy ta mong muốn làm sao kêu gọi hay vận động hoặc là người giàu hãy san sẻ với người nghèo giúp cho nhau có chút ấm áp qua mùa đông giá lạnh này. 

Lòng mình bận tâm như vậy cho nên khi giảng xong mà bước ra còn một chiếc dép thì sao, thì một chiếc dép ta có cách dùng một chiếc dép, ta sẽ cầm về bán ve chai lấy mấy đồng uống nước mía, không sao hết. Không buồn không giận vì tâm ta nghĩ đến những điều lớn hơn cho thế giới cho con người. Vì vậy chúng ta thấy nếu một người mà họ khi bị xúc phạm họ nhớ hoài họ thù dai thì nhớ biết ngay tâm hồn người này nhỏ hẹp, nhỏ mọn vì họ không có điều gì để thương yêu con người, không có điều gì bận tâm lớn lao cho nên là một chuyện chút xíu là họ thù dai lớn hoài. Còn tâm ta lớn thì những chuyện đó ta vượt qua dễ dàng. Ở đây cái thử thách với những người có đạo hạnh là gì? 

Là tự chính mình phải buộc mình quên đi chuyện xúc phạm ấy. Nó có một cái mệnh lệnh giữ dội từ trong tâm của mình không cần bên ngoài bắt. Nghĩa là khi chúng ta dở thì có một người nói giống như Phật rầy vậy: “Thôi anh quên điều đó đi, anh đừng nhớ tới chuyện đó nữa, quên nó đi đừng nhớ tới chuyện mà nó mắng anh như vậy”. Thì mình cần một người bên ngoài nhắc, nhưng đối với một người có đạo hạnh cao siêu thì chính họ buộc họ phải quên quên tức khắc không để cái giận đó. Ví dụ khi họ giật cùi trỏ vào mình một cái, cái đau có thể kéo dài ba tiếng đồng hồ, nhưng họ vừa rút cùi trỏ lại, đau thì vẫn còn mà tâm đã quên rồi không nhớ nữa, quên liền, phải tu như vậy. 

Rồi thêm một điều chúng ta nhắc nhở nữa, chúng ta đừng vội kết luận rằng người đó mắng ta, người đó hại ta, có khi ta hiểu nhầm. Ví dụ đang chen chen ăn ngay cái cùi trỏ ngang mặt thì mình đừng có nói rằng người đó chơi xấu mình. Sự thật có khi không phải, có khi họ đang quơ quơ cái gì đó mình đưa cái mặt ngang vô chứ không phải người ta cố ý. Hoặc là mình vừa đang lơ lơ láo láo đi tìm đôi dép thì gặp một bạn đến chào hỏi mình nhìn xuống thấy đúng đôi dép mình, đừng nghĩ là từ đó mình không nói nhưng lòng mình căm giận: 

“Nó đi đến chùa bằng đôi dép cũ đúng không, và khi ra nó lại đi bằng đôi dép tốt, thằng  này nào giờ đi chùa, là bạn đạo mà chơi nhau nha?”. Mình giận nhưng mình hiểu lầm, có khi anh ta mua đúng đôi dép y chang mình luôn, còn đôi dép của mình đứa khác chôm mất. Như vậy cái việc mà nó mắng tôi nó hại tôi thì cũng còn có hiểu lầm nữa. 

Đó đó chúng ta bình tĩnh lại, do có tu thiền nên bình tĩnh nên khi thấy người khác mang đúng đôi dép của mình thì đừng vội kết luận nhé, oan cho người ta có khi là vô tình thôi, mình hiểu sai. Bây giờ trường hợp mà mình vượt qua cái thứ hai là mình không buồn giận nhưng mình biết chắc là họ đối xử xấu với mình thực sự là người ta mắng mình, người ta hại mình người ta cướp mình, người ta đánh mình bây giờ mình bước qua trường hợp thứ ba là nhớ nhưng mà không giận để tìm nguyên nhân thực sự.

Ví dụ, có người túm áo mình nói mình tháng trước ăn quỵt bây giờ bữa nay mới tìm được, họ la bai bải giữa đường mình không giận rồi chuyện cũng đi qua. Nhưng mình ngồi mình nhớ lại chuyện đó, nhớ người đó mà không giận mà xét lại nhân quả là một là có ai đó họ đùa xấu hoặc là người này muốn hại mình nhưng chỉ bởi vì kiếp xưa mình có vu khống ai đó nên có cái nghiệp cho nên mình đến trước bàn thờ Phật mình sám hối: 

“Dạ lạy Phật, trước đây chắc con cũng đã có vu khống ai, nên hôm nay con bị quả báo, thì quả báo hôm nay có lẽ đã trả xong nhưng mà tâm xấu kiếp xưa con sợ còn đọng lại, xin Phật cho con sám hối, nguyện từ đây tới mai sau, tâm con muốn hại người muốn vu khống người sẽ được xóa sạch con xin thương yêu mọi người trên cuộc đời, con xin thương yêu cái người đã vu khống đã nhục mạ con”. 

Tức là bây giờ nhớ lại, nhớ không giận để hóa giải tìm cái gốc và sám hối cho sạch luôn. Thì đó là mức độ thứ ba. Cái người nào mà tu được như vậy là rất là tốt. Còn cái trường hợp mà một người họ xúc phạm ta, họ hại ta không phải vì một động cơ cá nhân mà bởi một ý đồ lớn hơn. Ví dụ như người đó làm viên chức trong nhà nước họ giữ một chức vụ quan trọng rồi có người mưu hại họ thì coi chừng không phải là mục tiêu cá nhân mà có khi là mục tiêu đánh phá luôn cả một đất nước thì cái chuyện buông xuôi chịu đựng lại là không đúng. Hồi nãy quên đi đừng nhớ tới để không giận nhưng có trường hợp lại không đúng, sự nhẫn nhục lại không đúng.

Ví dụ như tiền không có tội mà tội chỉ do sử dụng thôi chúng ta sử dụng bậy chúng ta mang tội còn cũng đồng tiền đó mình đem sử dụng đúng thì rất có phước. Thì cũng vậy sự nhẫn nhục không biết là có phước hay có tội nhé, tùy từng trường hợp, trong trường hợp cá nhân của mình khi người ta xúc phạm mình như vậy mình nhẫn nhục là có phước. Nhưng trong những trường hợp mà mình nhẫn nhục thì mang tội, ví dụ bây giờ họ đem tượng Phật ra nó in trên áo tắm, quý Phật tử đã nghe chuyện đó chưa? Hoặc nó in xuống gót giầy đi bán tùm lum, thì cái này mình nhẫn nhục là sai phải làm mọi cách để chấm dứt sự xúc phạm đó với Đức Phật tại sao vậy?

Vì họ xúc phạm Đức Phật là không phải cá nhân Đức Phật mà họ muốn xóa luôn toàn bộ Phật giáo, muốn người ta coi thường đạo Phật. Mà muốn coi thường đạo Phật để đừng ai nghiên cứu đạo lý đạo Phật, mà cái đạo lý đạo Phật mà bị mai một bị che mờ thì thế gian này chìm trong bóng tối. Vì vậy ta phải bảo vệ Đức Phật có nghĩa  là ta phải bảo vệ lời dạy của Đức Phật, có nghĩa là ta bảo vệ thế gian này ở lại với ánh sáng.
Nên có những chuyện  mà buông xuôi chịu đựng là sai. Thì cũng vậy có hai người ray rứt, một người ray rứt vì bạn mình nói xấu mình, cái ray rứt mà nhớ mãi đó là xấu, chuyện cá nhân. Nhưng có người thứ hai ray rứt vì biết trong đạo Phật bị chia rẽ quý thầy chưa thương nhau, họ muốn quý thầy phải thương nhau hợp tác chung sức với nhau thì cái ray rứt này tốt hay xấu? Tốt, vì vậy bài Pháp Cú hôm nay chúng ta học là đừng có mang tâm niệm là nó đã mắng tôi nó chửi tôi vì nó làm mình hiềm hận quên đi để đừng hiềm hận. Nhưng chúng ta vượt lên trình độ nhớ mà không hiềm hận, nhớ để mổ xẻ tìm lỗi của mình để hoàn thiện bản thân mình thêm thì rất là tốt, và nên nhớ có những điều ta nhớ là tốt ví dụ cái ray rứt lúc nãy.

“Lửa không tắt được lửa
Thù không diệt được thù
Tình thương diệt thù hận
Là định luật ngàn thu.”

Vào thời trước Đức Phật có một ông, ông ấy lấy vợ, bà mẹ chọn một người nhưng ông ấy yêu một người nên ông ấy xin bà mẹ cho cưới người mà ông ấy yêu nên bà mẹ chiều con nên cưới cô gái đó về. Nhưng mà tiếc rằng cô gái ấy không có con nên bà mẹ bà cứ ngồi mà đay nghiến mãi bà ông buộc phải lấy thêm vợ khác để sinh con. Vì áp lực của bà mẹ cho nên người vợ buộc phải đi hỏi một người con gái khác về để làm vợ thứ hai cho chồng mình, thì đúng là cô này cô có bầu. Khi cô này có bầu thì người trước mới sợ là khi cô này có con thì chồng và mẹ chồng dành hết tình thương, người vợ trước sẽ trở thành như người đầy tớ trong nhà. Nên cô bí mật trộn thuốc cho cô này ăn và thai bị hư.

Lần thứ nhất cũng vậy, lần thứ hai cũng vậy tới lần thứ ba thì cô vợ sau phát hiện ra nhưng mà rồi họ đã giết nhau chết. Giết nhau chết thì sau đó người vợ sau đầu thai thành con mèo, người vợ trước đầu thai làm con gà. Con gà cứ đẻ trứng tới đâu thì con mèo nó ăn sạch để trả lại quả báo và nó mang hiềm hận thì kiếp sau con gà đầu thai thành con beo, còn con mèo đầu thai làm con nai. Con nai đẻ ra đứa nào là con beo lại ăn hết.

Rồi kiếp sau  rồi con nai đầu thai thành con quỷ dạ xoa, con beo thành cô gái nhà giàu. Quỷ dạ xoa cứ rình cô gái này đẻ đứa con nào nó ăn thịt đứa con ấy cho đến khi một lần đó cô này giấu để sinh được một đứa con thì phát hiện ra quỷ dọa xoa đang tìm đứa con mình thì cô ôm đứa con lên đầu chạy vào tịnh xá của Phật. Quỷ dọa xoa chạy theo thì trong tinh xá của Phật có vị thần bảo vệ không cho quỷ dọa xoa vào. Đức Phật mới nói với thiên thần là cho  vào đi. 

Quỷ dạ xoa chạy vào thì Đức Phật mới buộc quỷ dạ xoa hiện hình ra và Đức Phật mới khuyên là: “Các ngươi cứ hết kiếp này tới kiếp kia cứ thù oán với nhau như vậy thì chừng nào cái oán đối này chấm dứt” và Đức Phật đã nói bài kệ Pháp Cú này để dạy hai người:

“Lửa không tắt được lửa
Thù không diệt được thù
Tình thương diệt thù hận
Là định luật ngàn thu.”

Khi Đức Phật nói tới đó thì quỷ dạ xoa chứng quả Dự Lưu liền, Đức Phật mới thấy tâm dạ xoa vừa mới chứng thánh quả đầu tiên thì Đức Phật mới bảo người mẹ đó hãy giao đứa con cho quỷ dạ xoa bồng. Nhưng người mẹ không chịu sợ lại bắt như những đứa trước nhưng Đức Phật bảo: Không, hãy nghe lời Như Lai hãy đưa đi.

Do Đức Phật có thần lực, lời nói ngài có uy, bà mẹ mới bồng đứa con cho quỷ dọa xoa, quỷ dạ xoa ôm đứa con thương yêu ôm ấp hôn hít rồi trả lại cho người mẹ và từ đó trước mặt Phật họ hứa họ là người bạn tốt của nhau mãi mãi. Quỷ dạ xoa mới nói :”Nào giờ con không để ý tới chỗ ăn chỗ ở của mình, nhưng bây giờ con đã là một người lương thiện con lại không có chỗ ăn chỗ ở”. Người đàn bà có con mới nói: “Vậy chị hãy về nhà em ở, em sẽ để chỉ ở trên cái gác và mỗi ngày cung cấp thức ăn” .

Quỷ dạ xoa đồng ý và Đức Phật chúc lành hai người về và từ đó quỷ dạ xoa ở bí mật trên cái sàn gác không ai đi vào nhìn thấy. Vcô ẩn thân nên không ai thấy, khách đi ra đi vào bình thường không biết là trên nóc kèo lại có con quỷ dạ xoa nhưng mà quỷ dạ xoa lại chứng đạo. Tuy nhiên do cái việc làm ăn càng phát đạt nên nhân công nhiều mang lúa mang gạo ra giã, những cái cối giã ầm ì rồi những cái cán họ làm đưa cao lên họ đập xuống cái ình. Quỷ dạ xoa ở không yên nên hiện ra mới nói người chủ nhà: 

“thôi bây giờ công việc của chị rất ồn ào nên tôi không ở được vậy em ra ngoài”, chị kia nói: “Thôi bây giờ chị về ở gốc cây to ở đầu làng, thì mỗi ngày sẽ đưa thức ăn tới”. Thế là quỷ dạ xoa từ giã về ở gốc cây đa đầu làng thì quỷ dạ xoa mới cố vấn cho cô này làm ăn: “Năm nay là trời sẽ lụt nên chị đừng có trồng lúa dưới thấp mà hãy trồng trên gò”. Thế là năm đó trúng, rồi năm khác lại bảo: “Năm nay hạn, chỉ nên trồng lúa dưới thấp chứ không trồng trên gò” và lại trúng. Mọi người trong làng mới ngạc nhiên hỏi sao chị trồng đâu trúng đó như biết trước vậy.
Người đàn bà nói thật là nhờ quỷ dạ xoa này mách cho tôi, rồi họ đòi cho biết, cô đồng ý thế là họ cùng nhau cúng cho quỷ dạ xoa thế là dân làng sống rất là tốt bởi vì khi có bão có lụt được quỷ dạ xoa báo trước theo đó họ chống bão phòng lụt hạn hán. Và người ta cứ cung cấp thức ăn cho dạ xoa suốt đời để tu theo Phật. Câu chuyện như vậy, và chính nhờ trước mặt Đức Phật, Đức Phật nhờ đã khuyên dạy hai người thù hận nhau đó là chính vì cái tâm giận mình mới đầu thai thành một loại dữ hơn cái loại kia để mình hại lại và cứ đọa mãi không bao giờ dứt tuy rằng có cái gốc có phước nhưng mà do cái tâm hiềm hận nên phải đọa làm súc sinh mãi rất là mệt mỏi. 

Bây giờ chỉ có nước mới tắt được lửa, chỉ có tình thương mới diệt được thù hận và Đức Phật đã buộc dạ xoa phải hiểu trong cái tâm lúc nào cũng muốn ăn thịt đứa bé đó bây giờ ôm đứa bé vào lòng ôm ấp hôn hít rồi trả lại cho người mẹ bằng tình thương mà lúc đó cái hận thù của hai người đàn bà này từ nhiều kiếp sẽ chấm dứt, mà khi chấm dứt rồi thì người này nuôi người kia và người kia chỉ cho  cách làm ăn. 

Kết thúc câu chuyện rất có hậu và rất là đẹp và chúng ta mong trên cuộc đời này khắp nơi như vậy, có những quốc gia thù địch với nhau thôi đừng thù địch nhau nữa, hãy sống thương yêu nhau giúp đỡ nhau để xây dựng đất nước của họ nhân dân của họ trong cái thanh bình an lạc. Và chúng ta cũng vậy, có những gì đó chúng ta đã ghét nhau nhưng ngày hôm nay chúng ta bỏ hết, chúng ta hãy thương yêu nhau hãy giúp đỡ nhau để cùng nhau sống một đời sống thánh thiện, thân ái giữa cuộc đời mà vốn đã có quá nhiều đau khổ rồi. Giờ chúng ta phân tích.

Ở đây có ai chưa xem phim chưa? Nào giờ chúng ta đều coi phim và nhất là phim kiếm hiệp, phim kiếm hiệp sẽ có một kịch bản như thế này: “Có một gia đình đó, môn phái đó đang sống trong yên vui hòa thuận bất ngờ có một kẻ xấu xuất hiện. Kẻ xấu này dắt theo nhiều lâu la cầm gươm đao đi vào đánh phá diết hết dòng họ đó, cả môn phái đó luôn và đem chiến lợi phẩm mang về. Nhưng mà xót một đứa bé, đứa bé không bị giết và đứa bé đó được một cao nhân đem về nuôi  và truyền thụ võ nghệ và bắt đầu lớn lên đứa bé đi tìm lại người nào đã giết cha mẹ mình để trả thù. 

Thì người này là nhân vật chính, người này sẽ hơi đẹp trai một chút tính tình thường là tốt, mặt hơi lầm lỳ phảng phất cái buồn khổ một chút, hai ba người yêu mà  không thèm yêu ai bởi vì nặng lòng báo thù cho cha mẹ. Và một ngày kia đã tìm được kẻ thù của mình và bằng tài nghệ tuyệt luân của mình đánh đông dẹp tây tiêu diệt hết tất cả.
Nhưng mà khi gặp kẻ ác chính thì cuộc đánh rất là vất vả, hai bên đánh qua đánh lại rất là gay cấn rồi cuối cùng anh hùng đã đâm một nhát vào tim kẻ thù, kẻ thù gục ngã và hết phim. Phim thì hết nhưng chuyện chưa hết vì:

“Lửa không tắt được lửa
Thù không diệt được thù

Trên cái con đường mà đi tìm kẻ thù, trên con đường rửa hận thì anh chàng đẹp trai này cũng đã gây nhiều nợ máu khác, thay vì chỉ bao nhiêu người là giết cha mẹ mình nhưng mà đánh để tấn công vào sào huyệt cũng đánh giết rất nhiều người khác và gây thêm nợ máu mới. Nên nghiệp báo và cuộc đời chưa dừng do đó mới có tập hai. Chúng ta thấy thế này để mà chấm dứt ác tâm của người nó không đơn giản là tình thương rửa được thù hận đâu, vì đạo lý căn bản đã giúp hai người đàn bà thương yêu nhau xóa thù hận cũ nhưng  mà ngày xưa cha ông ta vất vả hơn nhiều.

Ví dụ khi Hốt Tất Liệt đem quân ra đánh Việt Nam ba lần thua đẫm máu và cha ông ta đánh lại ba lần kiên cường hào hùng mà đánh bại luôn đại quân Mông Cổ. Hốt Tất Liệt vô cùng căm giận, bởi vì cái tự ái của một người bách chiến bách thắng, ông quyết định đánh lần thứ tư. Ông quyết định chuẩn bị hết lực lượng hậu cần chuẩn bị để đánh Việt  lần thứ tư và chiếm bằng được nhưng mà cũng may là ông chết vào ngày mười tám tháng hai năm 1924.  

Người lên kế vị là Tây Mua, người này làm con sợ khiếp đảm, nghĩa là lúc vua cha còn sống mà dự triều mà nghe báo cáo tình hình đánh từ Việt Nam về Thái tử ngồi xanh mặt như tàu lá. Mà không ai thấy ông không biết Đại Việt là thứ gì mà đem quân đánh đâu thắng đó, những đại tướng như Ô Mã Nhi không còn đường về chết trên sông luôn những tướng giỏi qua đó chết hết.

Ông sợ ngồi tái mặt khi vua cha chết rồi ông ra lệnh bãi binh liền không bao giờ đánh Việt Nam lần thứ tư, tức là để có một ông vua sợ chết khiếp không dám đánh Việt Nam lần nữa chúng ta đã phải chiến đấu rất ngoan cường, mà ta gọi thế này là đánh bại ý chí xâm lược của kẻ thù. Muốn đánh bại được ý chí xâm lược của quân thù ta phải đánh bại bao nhiêu lớp quân thù, muốn đánh trong tâm họ họ sợ chết khiếp không bao giờ dám đánh ta nữa thì ta cũng phải đánh gục ngã lực lượng của họ cha ông ta đã rất vất vả chứ không phải dễ.

Nên đây là chuyện để ta suy nghĩ. Đó là chuyện cha ông ta không hề nhẫn nhục, đó là chuyện giặc đánh ta ta đánh lại đánh tới khi nào giặc sợ chết khiếp không bao giờ dám đánh ta thì thôi, đây là một điều ta suy ngẫm. 
Điều thứ hai là ngày xưa khi Hồi giáo nổi lên ở vùng Trung Nguyên Trung Á, Nam Á thì tiêu diệt đạo Phật, gặp chùa chiền là đốt gặp sư sãi là chặt đầu và đạo Phật ta nhẫn nhục, kết quả là đạo Phật ta ngày hôm nay làm sao? Mất sạch sẽ ở những vùng đó hết, bởi vì ta nhẫn nhục chứ nếu lúc đó bên Hồi giáo xử sự giống như là nhà Trần của ta thì có lẽ đạo Phật vẫn còn tồn tại ở vùng đất đó đây là điều để ta suy nghĩ.

Do đó chúng ta thấy trong đạo lý bình thường sống với nhau thì đôi khi bằng một sự nhẫn nhục ta chấm dứt được một oán đối xưa cũ nhưng cũng rất nhiều trường hợp khác ta phải dùng sức mạnh để ngăn chặn một tội lỗi. Ví dụ như luật pháp cũng phải xử phạt phải bỏ tù thậm chí tử hình những người có tội để răn đe chứ luật pháp không thể nói tình thương diệt thù hận. Nó đi vào giết người cướp của mà quan tòa từ bi nhẫn nhục tha cho nó thì đất nước này này rối tung lên liền. Nên phải đánh bại ý chí của những người xấu bằng một cái chế tài bằng một cái luật pháp, bằng hình phạt người ta mới sợ.

Còn giáo dục để người ta không làm điều ác là một chuyện cao thượng khác cho nên bên cạnh cái cao thượng, sự giáo dục, sự cảm hóa bằng tình thương yêu bằng sự nhẫn nhục, ta cũng phải có sức mạnh để ngăn chặn cái sai lầm của người khác. Ví dụ như ta để ý so sánh điều này: khi một bậc cha mẹ quở phạt con mình bắt con mình quỳ gối hoặc là thậm chí bắt nằm lên đánh đòn vào mông để cho con mình đừng làm điều sai. Hoặc thầy cô giáo phạt học sinh bắt học trò thụt dầu, hoặc một sư phụ trong chùa phạt đệ tử mình bắt đệ tử mình phải quỳ nhang.

Thì những hình phạt cứng rắn đó có tác dụng làm cho con em mình đừng lầm lỗi tiếp tục như vậy cái phạt cái cứng rắn đó xuất phát từ tình thương, chúng ta phải nhớ cái gốc của sự cứng rắn phải xuất phát từ tình thương thì nó vẫn đúng với lời Phật dạy là: Tình thương diệt thù hận. Chứ nếu cha mẹ phạt con mà không phải bằng tình thương thì đứa con biết liền, nhận ra liền và nó căm thù cha mẹ lại. Có những cha mẹ không biết tại sao khi đẻ con ra lại không thương, hành hạ con, đày đọa con đủ thứ và đứa con biết sau này nó không thương cha mẹ, nó chỉ không đánh lại thôi chứ trong lòng nó không thương. 

Hoặc thầy cô giáo cũng vậy khi phạt học trò không bằng tình thương mà chỉ cho đỡ tức cho mình, đứa học trò cũng nhận ra điều đó. Hoặc là một sư phụ trong chùa quở phạt đệ tử không bằng tình thương, người đệ tử cũng nhận ra điều đó. Còn nếu có tình thương thì người con mình nhận ra học trò mình nhận ra, đệ tử mình nhận ra nên họ không giận nên tình thương là tắt hận thù.

Cho nên bây giờ ông thầy ông phạt đệ tử rất là nặng nhưng mà sau đó đệ tử không giận thầy vì nhận rõ ông thầy ông thương mình, nên chúng ta nhớ lời Phật dạy là tuy cứng rắn nhưng mà có tình thương thì thù hận vẫn không xuất hiện. Cũng như vậy, khi ta đánh tan đội quân của Mông Cổ rồi ta vẫn không hề thù hận ta vẫn cho xứ đi ngoại giao bình thường. Hoặc Nguyễn Huệ đánh tan đội quân Thanh vẫn cho xứ đi ngoại giao bình thường trong lòng không thù hận

Chúng ta không có những áng văn kêu gọi tiếp tục sự thù hận đối với kẻ thù của ta, đây là cái hay của Việt  ta từ xưa ông cha ta như vậy không hề kích động thù hận dù đánh đã chiến thắng được kẻ thù rồi. Và không ngờ ta đã đi đúng lời Phật dạy chỉ có tình thương diệt thù hận nhưng đôi khi sự cứng rắn rất là cần thiết. Vì vậy là một người đệ tử Phật chúng ta phải nắm vững cả hai điều: chúng ta biết nhẫn nhục biết bình an biết thương yêu nhưng cũng phải biết cứng rắn. Nên bây giờ có một người họ hại ta, có khi ta ngăn chặn kịp họ không hại ta được, có khi ta không ngăn chặn kịp họ đã hại được ta, nhưng mà dù trường hợp nào, dù là họ hại ta rồi hoặc họ chưa hại được ta, ta vẫn phải đem tình thương để đối xử lại thì sẽ xóa được hận thù cũ, hiềm hận cũ.

Mà làm sao đem tình thương đối xử lại bằng cách nào? Bằng cái giúp đỡ gì đó, ví dụ bây giờ hàng xóm chửi xéo ta con mình học đại học học đâu đậu đó, gia đình ổn định, thì bên nhà hàng xóm cứ chửi: “Nó làm như con nó đậu đại học là ngon lắm vậy đó”. Hoặc khi người ta bầu mình làm tổ trưởng thì mình cũng ráng làm cho hết chuyện thì bên kia chửi xéo: ”Nó làm như tổ trưởng nó ngon đầu cha người ta vậy” mình qua hỏi thì người ta bảo chửi tổ trưởng bên kia, hàng xóm bên kia. Mình làm gì? Mình mua vài cân trái cây ngon đem qua tặng, họ chửi nữa thì mua bánh đem tặng, được không? Mình tặng là họ hết thù hận và hai bên sẽ thương nhau. 

Còn người hại ta mà ta không có cái gì để làm cho họ hết ghét mình thì mình cứ lặng thinh nhưng ngày nào đó họ bị nạn thì mình cứu giúp, ví dụ cái nhà họ cứ làm đủ thứ hại mình nhưng một lần đó mình thấy họ bị đâm xe thì mình chính là người đầu tiên đưa họ vào bệnh viện, thương yêu lo lắng, đóng tiền viện phí cho họ, đó là ta đã đúng lời Phật dạy là tình thương diệt hận thù. Rồi bây giờ mình đi đường mình gặp tên cướp rút dao xỉa mình kêu đưa tiền thì mình làm sao? Mình phải chạy mà truy hô nhé, kêu công an bắt rồi khi nào bị bắt vào tù thì mình mới tình thương mến thương đi vào thăm nom tặng quà và khuyên đừng làm như vậy nữa, phải lúc đó nha, chứ còn lúc đó mà tình thương diệt thù hận là không được?

Đối với người tội phạm phải như vậy để pháp luật xử lý cho họ sợ nhưng trong khi họ bị xử lý thì ta bày tỏ tình thương ta không ghét không nói xấu họ.

Nên cuộc đời đầy những phức tạp, không phải những người vì họ ghét ta vì chuyện bình thường mà có nhiều người mưu sâu hiểm độc nhiều tham vọng. Nhiều khi ta cố gắng hòa ai bao nhiêu họ vẫn muốn tiêu diệt ta tiêu diệt tôn giáo ta, chiếm đoạt đất nước ta. Cuộc đời có nhiều tham vọng khủng khiếp lắm nên ta phải sáng suốt cân nhắc trong từng trường hợp, lòng ta lúc nào cũng thương yêu nhưng mà ta cũng biết rất là cứng rắn, rất là khôn khéo để ta bảo vệ được đất nước ta, ta bảo vệ được đạo pháp của ta và ngày nào đó hành tinh khác xâm lăng thì ta cũng bảo vệ trái đất của ta. 

 



B
ài giảng của thầy ở Từ Tân lần này là lần cuối của năm này. Qua tới tháng giêng, mình lại tổ chức khóa thiền ngoài biển, đi ra biển mình vừa tu, vừa chơi, vừa tắm biển. Tới tháng 2, ta mới có bài giảng trở lại. Pháp Cú nhiều bài cũng hay, có những chuyện tích rất lý thú, qua những chuyện tích đó ta học được nhiều điều bổ ích.

Hôm nay, ta nghe bài Pháp Cú có sự tích câu chuyện cực kỳ lạ lùng. Hai bài kệ là như thế này:

(100)Dẫu nói trăm câu kệ
Mà không lợi ích gì
Tốt hơn chỉ một câu
Nghe xong được an lạc.

(103)Dẫu tại bãi chiến trường
Thắng muôn ngàn quân địch
Sao bằng tự thắng mình
Là chiến thắng tối thượng.

Sở dĩ mà Phật nói 2 bài kệ liên tiếp vì liên quan đến câu chuyện như thế này:
Có một cô con gái tên là Kundalakesì = Bhadda Kundalakess. Có hai tài liệu ghi hai cái tên khác nhau một chút, nhưng cùng là một câu chuyện. Trưởng lão Ni Kệ nói đến tên bà là Bhadda Kundalakess, còn trong truyện tích Pháp Cú, cũng nhắc đến bà với tên là Kundalakesì. Bà là con gái duy nhất của một thương gia rất là giàu có. Bố mẹ thương cho con gái mình chỉ cho ở trên lầu cao.

Lần đó, cô đứng trên lầu nhìn qua cửa sổ, thấy dưới đường phố xôn xao. Cô mới ghé ngang cửa sổ xem, thấy mấy người lính đang áp tải một tên cướp đi. Tên cướp vừa bị bắt này mặt trông rất ngầu, có râu quai nón, mặt trông lầm lầm lì lì, không nói tiếng nào, tỉnh queo, mặt không sợ hãi.

Bỗng nhiên trong giây phút đó, một tiếng sét ái tình đánh trúng cô gái một cái ầm… Cô tê tái lặng người, run rẩy toàn thân. Cô yêu tên cướp Satthuka đang bị bắt dưới đường, đang bị lôi đi. Chuyện thật khó tưởng tượng nổi. Đây cũng là một kỷ lục thế giới, một tình yêu ngu nhất thế giới, kỷ lục từ xưa tới nay.

Một tên cướp cướp ngay trước mặt mình, mới vừa bị bắt, cả đường phố ai cũng xôn xao hết, thế mà cô lại bị tiếng sét ái tình đánh, đem lòng yêu tên cướp đó. Đây là kỷ lục từ xưa đến nay ta chưa nghe chuyện này lập lại về việc một cô tiểu thư yêu một tên cướp vừa bị bắt. Tình yêu đến thật chớp nhoáng, và quả là một mối tình ngu nhất thế giới.

Tên cướp bị bắt xong, người ta xét xử rồi chuẩn bị đem ra pháp trường xử tội, chém luôn. Trong thời gian tên cướp bị bắt đem ra pháp trường, cô gái kia ở nhà đòi nhảy lầu tự tử, nếu không cho cô lấy tên cướp đó. Cô không chịu ăn uống nữa, bây giờ chỉ xin cho cô lấy được tên cướp mà thôi. Nếu không, cô dọa leo cửa sổ nhảy xuống lầu, chết theo tên cướp luôn.

Bố mẹ cô không biết tính sao, quá thương con mà không ngờ con gái mình nó ngu quá, nhưng cũng không biết làm sao vì chỉ có một đứa con gái duy nhất. Ở đây đừng ai là con gái duy nhất mà bắt chước kiểu này nha, tiêu cha mẹ mình hết.

Không biết sao, cuối cùng vì ông bố là một thương gia khôn ngoan, nên ông bí mật liên lạc với người coi ngục, trả hối lộ một số tiền rất lớn để tráo người. Tức là bữa đem ra pháp trường là người khác, một tử tội khác thế vô, che mặt cho khuất cho đừng ai thấy để đem ra chém luôn. Còn tên cướp thật sự thì lén đem đưa về nhà để làm chồng cô gái này. Chuyện rất là éo le.

Như vậy tên cướp có thương cô này không? Không, tất nhiên là đâu có thương. Tên cướp rất may mắn, vừa thoát chết vừa lấy được một cô gái đẹp, xinh và hưởng được một gia tài nữa. Không biết phước đây có từ đời nào, không hiểu nổi anh ta đã làm cái phước gì ngày xưa nữa.

Nhưng máu của anh ta là máu ác độc và tham lam. Bố mẹ vợ sợ người ta thấy mặt, không cho ra đường, cứ ở trong nhà yên đó với cô con gái. Tên cướp thầm nghĩ là tự nhiên sao mình chỉ sống quanh quẩn như vậy. Còn cô con gái thì rất hạnh phúc. Thấy con gái mình hạnh phúc, hai ông bà cũng chiều con. Chồng cô lại có máu giang hồ tứ chiến, rày đây mai đó, nay ăn nằm với cô này mốt ăn nằm với cô kia làm sao mà ở với một người được. 

Máu giang hồ nổi lên, hơn một tháng sau, anh ta chịu hết nổi. Một con người dong ruổi yên cương gặp đâu chém đó, gặp cô nào lấy cô đó, nay cứ ở một nhà, chung thủy với một cô gái, dù giàu đến đâu cũng không chịu nổi. Anh ta mới nảy ra một ý nghĩ rất là ác là phải giết cô này lấy gia tài, lấy gia sản rồi đi luôn. Nhưng trong nhà, nhiều gia nhân quá nên không thuận tiện ra tay. Anh ta mới nghĩ ra một kế, nói với vợ: 

- Hồi lúc bị bắt, anh có khấn với một ông thần ở một cái vực. Nếu thoát chết, anh sẽ tới cái vực đó để cúng. Hôm nay, em nên đi với anh tới đó để tạ lễ, mà em nhớ ăn mặc cho đẹp, mang nhiều nữ trang để trang nghiêm.

Cô vợ cũng “mê trai” rồi nên đâu có biết, đâu có suy xét gì, sai gia nhân lấy xe, đưa đến chân núi.
(Có những loại hành hình có khi là người ta chém bêu đầu giữa chợ, có khi người ta mang tử tội đến vực thẳm, xô tên cướp đó rớt xuống dưới chết, còn nếu sống thì thôi tha. Vực đó gọi là Vực Kẻ Trộm)

Vì phải leo lên dốc nên bỏ gia nhân ở lại hết, kêu gia nhân đứng đấy, anh ta dìu vợ lên. Đến nơi, anh ta trở mặt ngay, đổi thái độ khác liền. Người vợ liền nhận ra thái độ chồng bắt đầu biến đổi, sắc mặt từ từ trở nên lạnh lung. Bất cứ con người bình thường nào, từ chỗ thân thiện cho tới khi ra tay giết hại người khác, phải có một giai đoạn biến chuyển thái độ. Thật ra, cô gái không ngu, cô chỉ si tình thôi chứ cực kỳ thông minh. Cô bắt đầu nhận ra thái độ của anh ta vì trên đường đi, khi cô hỏi chồng những điều âu yếm, anh ta không còn nói những điều âu yếm nữa mà trở nên lạnh lùng, từ từ lộ mặt sát nhân ra.

Khi lên tới đỉnh vực rồi, anh ta ngoắc cô lại gần. Vì anh ta nghĩ mạng sống cô gái trong tay mình rồi, chẳng cần giấu diếm chi nữa. Anh ta ra lệnh:

- Cởi đồ nữ trang ra đây.

Với bộ mặt tên cướp ra, anh ta nói:

- Chẳng tình nghĩa vợ chồng gì nữa. Nói thật hôm nay, ta giết ngươi, bởi vì ta không thể sống trong một gia đình hoài được. Máu ta là máu giang hồ tứ chiến.

Cô gái kia ngỡ ngàng, nhưng cũng không ngạc nhiên lắm, vì trên đường đi, cô đã bắt đầu nhận thấy có cái gì lạ lạ, và bây giờ hiểu ngay cái lạ đó là đây: Người mà mình thương yêu, từng cứu mạng là người không hề thương yêu mình, chẳng hề biết ơn mình, bản chất chỉ là một tên cướp vô loại mà thôi.
Ngay trong thoáng chốc, cô nghĩ ra một kế. Cô mới nói:

- Thôi thì đã lỡ là vợ chồng, một ngày cũng là vợ chồng, trước khi chết cho em được một lần bày tỏ tình thương đối với người chồng của mình trong một tháng qua.

Anh ta chấp thuận. Cô này mới từ từ cởi nữ trang ra rồi đi chung quanh, cũng giả vờ âu yếm nhưng rồi khi đi ngang tới lưng, cô mới xô mạnh một cái thì tên kia rớt xuống vực chứ không phải cô.

Khi xô tên kia rớt xuống vực rồi, cô mới gom hết nữ trang chạy xuống. Nhưng khi đang chạy xuống để gặp những gia nhân đang chờ mình, cô chợt nghĩ lại. Cô nghĩ: Bây giờ ăn làm sao nói làm sao đây vì cái ngu của mình với cha mẹ. Tự nhiên bây giờ làm cho cha mẹ mình khốn đốn khổ, sở lấy chồng về giờ chồng mình nó giết mình rồi bây giờ mình giết nó, không biết ăn sao nói sao. Cô bỏ nữ trang giữa đường, rẽ con đường khác đi luôn. Cô đi tu.

Khi xuất gia cô gặp nhóm Ni Kiền Tử là nhóm khổ hạnh lõa thể. Nhóm khổ hạnh lõa thể này họ có lý luận rất là cao siêu. Thời đó giáo chủ của nhóm Ni Kiền Tử là Niganthaputta cũng gần như kẻ đắc đạo, chỉ thua Đức Phật thôi chứ khả năng nhập định, thần thông cũng rất là cao, lý luận cũng rất là dữ dội, và họ không hề mặc quần áo. Họ xem việc không mặc quần áo như là một sự tự tại. Mùa nắng họ không cần che mát. Mùa đông họ không cần giữ ấm. Và xem như việc mình bày cơ thể là một việc tự tại giữa cuộc đời, bất chấp dư luận. Họ xem đó là triết lý, đạo lý của họ. Họ cũng thuyết phục được khá nhiều người tin theo họ.

Không hiểu duyên như thế nào mà cô gái gia nhập vào, xin xuất gia theo nhóm đó. Mình không có tài liệu ghi rõ trong nhóm đó người nữ ăn mặc như thế nào mà chỉ biết rằng người nam của đạo lõa thể này thường ở trần ở truồng. Ví dụ như ở mức độ thấp nhất thì họ che một cái khố, che vừa đủ, còn lúc sống với nhau, họ chỉ ở truồng thôi.

Cô gái gia nhập nhóm này, cô tu hành tinh tấn, trí tuệ cô phát ra. Con người ngu nhất thế giới, si tình nhất thế giới không ngờ lại ẩn chứa một trí tuệ nhất nhì thế giới, nên đã chuyển tình huống bại thành thắng, rồi bây giờ vào đạo, trí tuệ phát ra. Cô ngồi thiền, học lý luận, trở thành người biện luận của giáo phái Ni Kiền Tử không ai qua nổi. Lúc đó cũng giống như có sự khuyến khích, vừa là niềm tự hào về mình, cô đi khắp nơi để thách thức mọi người biện luận đạo lý.

Theo phong tục của những người Ấn Độ thời xưa, khi muốn tranh luận họ sẽ đến một cổng thành hay một cổng làng, họ sẽ dựng lên một cái cây, một cái cành, một cái cây như một cây tre cao, trên đó họ treo một miếng vải hay một biểu tượng gì đó chứ thời đó chưa có chữ viết. Thời đó không có in hi-flex giống như mình bây giờ công bố:

- Hôm nay có cuộc tranh luận của người nào, tên gì, ở đâu đó, mời mọi người đến tham dự.

Hồi đó không có chữ viết. Chữ viết chỉ dành cho những người rất quý tộc của Bà La Môn nên họ dùng biểu tượng cho người ta hiểu. Theo tập quán, họ thường cắm một cây nêu rất cao và treo trên đó một mảnh vải. Cô này thì không có vải vóc, cô chỉ đến cô đắp một đụn cát rồi bẻ một cành cây hơi dài dài cắm lên đó, ngay chính con đường đi vào, nghĩa là ai đi qua phải tránh né. Dấu hiệu đó người Ấn Độ họ hiểu là có một người thách thức tranh luận với tất cả mọi người trong làng này, trong thành này. Và cô đi nhiều nơi như vậy cũng chưa ai biện luận nổi với cô về đạo lý. Khả năng cô thực đáng nể.

Một lần nọ, cô đến Xá Vệ. Xá Vệ là một kinh đô lớn nhất nhì của Ấn Độ thời đó. Thành Xá Vệ là lớn nhất đất nước Kosala, còn thành Vương Xá lớn nhất đất nước Ma Kiệt Đà. Cô dám đến thành Xá Vệ đắp một đụn cát, cắm một cành cây lên trên ngay giữa cổng thành như vậy, thách thức cả thành luôn dù nơi đó có biết bao giáo sư, học sĩ. Cô thách thức tất cả người trong thành, vì đi khắp nước, không ai tranh luận lại cô.

Không ngờ, hôm đó ngài Xá Lợi Phất đến đó. Ngài thấy cành cây, bèn sai người đạp lên cành cây đó. Bên Ấn Độ, người nào nhổ cái cành cây đó đi, bẻ cành cây đó đi hay đạp bỏ cành cây đó đi có nghĩa là người này chấp nhận lời thách thức tranh luận của mình. Thế là cô ra mặt và mời rất đông người đến chứng kiến buổi tranh biện này, với ý đồ cho thấy đây là lần đầu tiên thấy một người nữ của phái Ni Kiền Tử sẽ tranh biện, thắng một đại đệ tử của Sa môn Cồ Đàm.

Khi mọi người đến tập họp đông, ngồi nghe hai người tranh biện. Đầu tiên, tuy thời xưa người ta trọng nam khinh nữ, ngài Xá Lợi Phất lại lịch sự mời cô hỏi trước. Thế là cô hỏi, hỏi từ sáng cho tới chiều, hỏi câu nào ngài trả lời xong, cô hỏi tiếp câu khác ngay, hỏi dồn dập để dí ngài Xá Lợi Phất vào chỗ bí. Nhưng ngài không bí, nghe hỏi và trả lời các câu hỏi thong suốt từ sáng tới chiều.

Đến chiều, cô hết hỏi nổi nữa, ngài mới bắt đầu hỏi lại.

- Bây giờ ta hỏi lại cô.

Cô đành phải nói:

- Dạ, xin ngài.

- What is the One? – Một là cái gì?

Một câu đơn giản, câu nổi tiếng nhất thế giới, đơn giản nhất thế giới và khó nhất thế giới. Một là cái gì?
Hồi sáng, cô hỏi ngài câu hỏi rất dài, đủ thứ chuyện Niết Bàn, an lạc, giải thoát, tu tập,… đủ thứ chuyện trên đời câu nào câu nấy dài thòong. Bây giờ, ngài hỏi lại một câu ngắn gọn: Một là cái gì?

Ở đây, lần nữa, ta thấy trí tuệ của ngài Xá Lợi Phất. Cô hỏi câu nào câu nấy phức tạp, ngài đều trả lời được hết, tới chừng ngài hỏi lại một câu cực kỳ ngắn gọn, cô bí liền, rời khỏi tòa, quỳ xuống đảnh lễ ngài:

- Xin ngài dạy con: Một là cái gì?

Đây là câu trả lời của ngài Xá Lợi Phất:

- Niết Bàn là duy nhất, đỉnh cao duy nhất của sự giải thoát, bình an tự tại không gì có thể so sánh được.
Nghe xong, cô thán phục liền vì chỉ có người chứng được Niết Bàn thì mới nhìn thấy rõ, trả lời rất nhanh. Cô lạy một lạy.

Ngài mới nói tiếp:

- Thế Tôn là duy nhất. Giữa Chư Thiên và loài người chỉ có một đấng Thánh cao nhất, không có người thứ hai có thể so sánh được.

Cô quỳ xuống, lạy thêm một lạy. Ngài mới nói tiếp:

- Sự hòa hợp của những vị Thánh tăng đệ tử theo Đức Phật là duy nhất, không ai có thể phá vỡ được tình thương yêu đoàn kết của Thánh tăng đệ tử theo Phật, bởi vì tất cả là Vô ngã, là một cái duy nhất.

Cô quỳ xuống, lạy một lạy tiếp theo nữa.

Chúng ta nghe, mình không biết Một là cái gì, trong khi Ngài kể ra chừng 100 cái Một, không gì có thể so sánh được, cái nào cũng tuyệt đẹp, cũng cao cả như vậy.

- Tứ Diệu Đế là Chân lý duy nhất, muôn đời và mãi mãi. Muôn đời trước và muôn đời sau, không có gì có thể cao hơn giáo lý Tứ Diệu Đế này, để đưa chúng sinh đạt được sự giác ngộ.

Sau đó ngài mới đưa cô về đảnh lễ Phật xin cho cô được xuất gia. Lúc nghe kể lại câu chuyện tranh luận giữa hai người, Đức Phật mới nói bài kệ là:

Dẫu nói trăm câu kệ
Mà không lợi ích gì
Tốt hơn chỉ một câu
Nghe xong được an lạc.

Ám chỉ rằng cô hỏi ngài Xá Lợi Phất từ sáng tới chiều cả trăm câu nhưng mà rỗng, chẳng bằng ngài Xá Lợi Phất nói một câu là cô thay đổi liền, được lợi ích liền. Lúc đó, người biết chuyện của cô, mới kể cho Phật nghe chuyện của cô đã chuyển bại thành thắng, đã giết được tên cướp là chồng để thoát thân được. Đức Phật nói tiếp bài kệ thứ hai:

Dẫu tại bãi chiến trường
Thắng muôn ngàn quân địch
Sao bằng tự thắng mình
Là chiến thắng tối thượng.

Phật vừa nói xong câu kệ đó, cô chứng A La Hán, và được ghi tên vào trong Trưởng Lão Ni Kệ luôn. Trong Tiểu Bộ Kinh, Trưởng Lão Ni Kệ ghi lại những vị Ni chứng A La Hán, trong đó, có tên cô này, là Baddha Kundalakess, với chuyện tích rất nổi tiếng này.

Ngày nay, học về lịch sử của Đức Phật mà ta không biết về những vị Thánh Tăng chung quanh Đức Phật vào thời đó thì quả là thiếu sót. Ta cứ tưởng rằng cuộc đời Đức Phật bình thường, chứ nếu ta biết có rất nhiều người rất đặc biệt, chung quanh Đức Phật vào thời điểm đó, ta mới thấy cuộc đời Đức Phật cực kỳ phong phú, cực kỳ đẹp.

Bây giờ ta phân tích một chút.
Ta nhắc lại kỷ lục mà cô đạt được đầu tiên là một tình yêu ngu nhất thế giới, yêu một tên cướp sắp bị đem ra chém. Có một lần, thầy đọc một câu chuyện, kể chuyện tình yêu của một cô gái. Cô gái đi trên đường, bị một đám cướp giật tấn công, có một người võ nghệ cao cường xuất hiện, đánh bay hết bọn kia cứu cô. Thế là cô đem lòng yêu thương người đó, yêu rất là si mê. Cho đến một ngày, cô mới vở lẽ ra người cứu mình cũng là một tên cướp. Lúc đó, anh ta nổi máu anh hùng, cứu một cô gái thôi, chứ bản chất anh ta cũng là một tên cướp, cũng du đãng, du côn chẳng ra gì. Nhà văn Vũ Hạnh đã viết câu chuyện đó, tựa là “Yêu nhầm”. Yêu xong rồi, mới biết đó là cướp! Còn ở đây, cô này đặc biệt hơn, biết cướp mà vẫn yêu. Rất là lạ! Tại sao như vậy? Ta có thể nói vì hai điều:

• Điều thứ nhất là trên yếu tố tâm lý học: Tình cảm thường thắng lý trí. Dù ta biết rất nhiều điều hay lẽ phải nhưng một khi tình cảm thương ghét nổi lên, ta vẫn bị tình cảm thương ghét sai khiến, còn những hiểu biết trước kia, dường như trở thành bất lực. Ví dụ ta thương một người, mà nhiều người biết họ là xấu, chính ta cũng biết họ là xấu nhưng mà tình yêu thương gì bí mật bên trong sai khiến, ta vẫn yêu thương vẫn bảo vệ, vẫn bênh vực mặc dù tận trong lý trí mình vẫn biết người này không tốt.

Hoặc là ta ghét ai cũng vậy. Ta ghét ai rồi, mọi người chứng minh cho ta biết rằng người đó là tốt mà ta vẫn không nghe, cứ luôn luôn tìm cách chứng minh người đó là xấu. Ta chỉ nói điều xấu, không nói điều tốt người đó ra mặc dù người đó vẫn có điểm xấu có điểm tốt, đâu phải hoàn toàn xấu. Nhưng mình cứ chửi và chỉ moi móc điểm xấu, gán điểm xấu, bóp méo sự thật để nói điều xấu, không bao giờ công nhận một điểm tốt nào của người ta. Đây cũng là một loại tình cảm thắng lý trí.

Ta thấy tâm lý con người ta như vậy: tình cảm thắng lý trí. Người ta hay bị như vậy.

• Điều thứ hai là nguyên nhân của nghiệp duyên từ quá khứ. Ta thương yêu ai vì ta mắc cái nợ gì từ kiếp xưa, mắc cái nợ gì đó. Nợ này có mấy trường hợp: Trường hợp ta mắc nợ vì ân nghĩa. Trường hợp thứ hai là ta có lần nói dối như thế này.

Thí dụ như có một anh chàng đó tán tỉnh một cô gái vì cô đó giàu. Thật ra, anh ta cũng chẳng thương lắm, nhưng ngày đêm, cứ viết thư qua. Thời đó, chưa có nhắn tin thư điện tử, chưa có nhắn tin điện thoại, chỉ có viết thư hay gặp nhau nói:

- Anh yêu em, anh yêu em mãi mãi, anh yêu em suốt đời, dù biển cạn non mòn tình yêu của anh đối với em không bao giờ thay đổi….

Nói dóc như thế thành cái nhân khiến cho đời sau, gặp lại, yêu si mê luôn mà không biết lý do gì.

Chỉ vì ta nói dối nên đã thành cái nhân, bắt ta phải thực hiện lời nói dối đó. Ai đã từng nói dối, qua kiếp sau sẽ gặp một người rồi thương si, thương mê chính vì lời nói dối này. Bởi vậy ta không nên bừa bãi, gặp ai, ta cũng nói 

- Anh thương em ghê!

Lời nói dối đó sẽ thành món nợ buộc ta phải thực hiện điều đó. Ai lỡ nói câu đó rồi, hãy kiếm gặp người ta, rút lại lời. Nói rằng: 

- Hồi tháng trước, em có nói là em thương anh đó, nhưng sự thật là em nói dối. Nay, em nghe giảng rồi em sợ, em xin rút lại, em hổng có thương anh.

Còn trường hợp cô này si mê tên cướp một cách kỳ lạ như vậy, vì đời xưa, được người này có sức mạnh đứng ra cứu mạng cô trong lúc mình gặp nguy hiểm, như vô rừng bị cọp rượt hay bị cướp bao vây. Người ta cứu một lần rồi bỏ đi mất, nhưng cô chịu ơn này, cứ tơ tưởng suốt cả đời, mong được dịp mà đền ơn. Người đã cứu mình một lần chẳng phải là người tốt. Tình cờ, thấy ai gặp nạn rồi ra tay cứu một lần nên chưa chắc người đó là người tốt. Kiếp sau người này làm ăn cướp nhưng mà khi gặp lại, cô này do nợ xưa bùng khởi lên. Ơn cứu mạng ngày xưa khiến hôm nay cô nhất quyết cứu lại mạng người này. Vì vậy, bằng mọi giá cô thương yêu và cứu mạng người này. Cha mẹ do thương con, nghe lời con, giúp con cứu người này, chẳng qua để cô đền được ơn cứu mạng cô ngày xưa.

Nhưng rồi chính cô lại là người giết người này. Vì sao? Vì người này cứu cổ xong, lúc nào đó có chuyện gây gổ, rồi giết chết cô. Ai tốt với mình một lần cũng chưa bảo đảm. Cũng giống như kiếp xưa, tên cướp này cũng từng cứu cổ mà không yêu thương rồi quay lại giết cô. Và bây giờ cô gái cứu tên cướp xong, chính cô lại giết tên cướp đó. Nhân quả là như thế.

Nhân quả kỳ lạ chi phối tình cảm con người, nên ta phải hiểu một điều là tình cảm thương yêu trên đời không có thật lắm, chỉ do ân nghĩa mà thành. Ta sống với nhau có tình có nghĩa, có đạo đức thì tình thương mới được bồi đắp dần dần, rồi trở thành thiêng liêng, bền bỉ, trở thành đẹp như huyền thoại. Chứ sự thật tình thương không là gì hết. Con người thương nhau mà không vun đắp tình thương, chỉ sống giả dối hoặc không đối xử tốt với nhau, ân nghĩa xưa cũng tàn dần, tình cảm kia cũng phai nhạt dần. Cho nên tình yêu không phải là tuyệt đối như nhiều người đã tưởng. Ta phải hiểu tình thương chỉ là tương đối.

Nhân quả khiến cho cô gái xuất gia bên Ni Kiền Tử thì ta không hiểu. Nhưng việc chọn phái tu đều có nhân duyên. Trước khi tìm được một vị Minh sư, nhiều khi ta cũng phải đi qua nhiều giai đoạn, nhiều bậc thầy khác, nhiều phái tu khác cho đến khi cuối cùng ta gặp một phái tu thích hợp nhất với mình, một đường lối thích hợp nhất với mình, mới làm cho ta tiến đạo được. Còn trước đó, mọi điều chỉ là sự chuẩn bị. Hiểu được điều này rồi, ta sẽ không công kích ai nữa.

Ví dụ như có một người trước đây theo đạo Kitô, sau này gặp được đạo Phật, họ mến đạo rồi đi theo. Ta chớ nên nghĩ rằng trước kia, họ đi sai đường, về sau mới biết đi con đúng đường. Vì nhiều khi cái duyên của họ là trong bối cảnh đó, đạo Ki tô cho họ được một số điều thiện nào đó, giúp họ giữ mình trong điều thiện, không bị sa lầy, không vấp ngã trước khi họ gặp được đạo Phật. Khi gặp được đạo Phật, họ được thăng tiến tâm linh nhiều hơn nên theo. Ta nên nghĩ như vậy.

Hoặc có người tu Thiền, nhưng trước khi đến với tu Thiền, họ đã gặp pháp môn Tịnh độ, chuyên tâm niệm Phật. Mới ban đầu, họ nghĩ chuyên tâm niệm Phật là một pháp môn hiệu quả nhất. Cho đến bước sang Tu thiền, họ buông câu niệm Phật mà tìm được tâm linh chứng ngộ từng giờ, từng phút trong cuộc sống, chứ không muốn tìm sự hứa hẹn vào một cuộc sống nào đó sau khi chết. 

Dẫu cho người này nghĩ là qua tu Thiền hay hơn, ta cũng đừng cho rằng Tịnh độ là thấp. Ta phải nghĩ rằng, Tịnh độ là một giai đoạn. Chính vì nhờ người đó có một thời gian dài nhiếp tâm niệm Phật, mà nghiệp được tẩy rửa, tâm linh được nuôi dưỡng để chờ đợi, để chuẩn bị cho ngày gặp được Thiền, rồi đi sâu vào định luôn. Hiểu như vậy, ta sẽ dễ bao dung khi nhìn mọi điều trên đời này.

Bhadda Kundalakess cũng vậy. Triết lý phái Ni Kiền Tử cũng cao siêu, giáo chủ cũng vĩ đại lắm, cũng ảnh hưởng sâu rộng lắm, tồn tại mấy mươi thế kỷ qua bên Ấn Độ, cho tới bây giờ. Chỉ có điều giáo lý không rốt ráo lắm như đạo Phật. Vì giáo phái đó cũng không phải là dở, và cô gái đây là người có trí tuệ, không phải là người tầm thường, chọn đi theo giáo phái Ni Kiền Tử nên cô trở thành người biện luận đệ nhất của giáo phái đó, đi khắp nơi tranh biện mà không ai qua nổi.

Chỉ đến khi cô gặp ngài Xá Lợi Phất là bậc thượng thủ tướng quân, một người trí tuệ đệ nhất, ngài đã nhiếp phục được cô. Trong kinh, không ghi lại cô có gặp một vị tỳ kheo nào của Phật trước đó hay không, nhưng ta có thể giả định rằng, cô đã từng gặp một số tỳ kheo đệ tử của Phật mà cũng chưa ai tranh biện lại với cô. Mãi đến ngày cô đến thành Xá Vệ, lúc đó nhân duyên gặp ngài Xá Lợi Phất rồi, cô mới bị nhiếp phục.

Phong cách ngài Xá Lợi Phất nhiếp phục một người giỏi lý luận và ngoại đạo làm cho ta phải ngạc nhiên và thán phục. Đầu tiên, ngài có thái độ rất trầm tĩnh, không vội vàng, không cần hơn thua, và nhường nhịn đối phương, nhường cho cô hỏi trước.

Khi cô hỏi, ngài trả lời từng điểm. Tiếc là kinh điển không ghi lại toàn bộ cuộc tranh luận đó. Nếu có phương tiện nào ghi lại hết câu chuyện hỏi – đáp thì thật là thú vị, ta sẽ biết cô nêu từng điểm nào, ngài Xá Lợi Phất trả lời từng điểm như thế nào để đưa cô dần đến gần chánh pháp.

Có một số điều thấp thấp ban đầu của Đạo Phật và giáo phái Ni Kiền Tử rất giống nhau, nên khi ngài trả lời, cô đồng ý ngay. Cô càng hỏi tiếp, ngài trả lời càng sâu dần, đưa cô đến càng gần Chánh Pháp. Tới buổi chiều, khi mà cô thỏa mãn hết mọi điều mà ngài trả lời, không còn gì để hỏi nữa, tâm cô đã mềm lắm rồi. Bản ngã đã xuống rất nhiều. Lần đầu tiên gặp một người ung dung, bình thản tự tại giải đáp hết mọi điều, mọi câu hỏi chất vấn của mình, mà trả lời cực kỳ sâu sắc, trả lời cực kỳ mới lạ, chứ không phải trả lời cái điều mà mình đã đoán trước, đã biết trước.

Ví dụ như bây giờ mình gặp một người, mình hỏi:

- 2 với 2 là mấy?.

 Mình đoán trước câu trả lời là mấy? Mình đoán trước là 4. Nhưng có một người không trả lời điều mà mình đã đoán trước. Người đó trả lời thế này: 

- Khi ta nhìn thấy 2 số 2 đặt gần nhau thì ta đừng nghĩ rằng đó là 2 cộng với 2 để thành 4. Ta cũng đừng nghĩ đó là 2 nhân với 2 để thành 4. Ta cũng đừng vội nghĩ rằng đó là con số 22, cũng đừng nghĩ rằng đó là con số 2 lũy thừa 2. Biết đâu rằng con số 22 nằm phía trước giấu đằng sau nó một con số khác, tạo thành một công thức toán học mới. Một con số ẩn sau lưng đó là gốc, con số 22 đó là con số mũ lũy thừa, tạo thành một con số lớn khủng khiếp không thể tưởng tượng được trong trời đất này.

Người mà dám trả lời một câu mà ta không lường trước được, đó là một con người làm cho ta thán phục. Chứ còn ai đưa con số 2 với 2, người kia trả lời là 4, và chính ta cũng đã biết trước câu trả lời là 4, nên câu hỏi này không có gì đặc biệt. Cái hay của ngài Xá Lợi Phất là ngài không trả lời như cô này đoán trước, mà ngài trả lời theo cách rất đặc biệt, rất sâu sắc và rất mới lạ, làm cho cô thán phục.

Đến buổi chiều, cô mềm lòng, ngài mới nói rằng:

Bây giờ cô không còn gì để hỏi thì ta bắt đầu hỏi nhé.

Cô phải trả lời:
Dạ, thỉnh ngài.

Ngài chỉ hỏi một câu đơn giản ngắn ngắn thôi: “Một là gì?”. Cô đành im. Vì sao vậy? Vì chưa có tâm chứng. Khác nhau giữa một người giỏi biện luận và một người có tâm chứng là đây. Người có tâm chứng nhìn thấy rõ chuyện, như nắm hẵn vấn đề trong lòng bàn tay. Còn người không có tâm chứng mà chỉ giỏi biện luận là chỉ suy luận bằng đầu óc, qua tư tưởng, qua trung gian những sự kiện chứ không nhìn thẳng được vấn đề.

Ví dụ như có một thiền sư hỏi đáp với một đệ tử. Người đệ tử trả lời xong, ông thiền sư nói một câu: “Nửa đêm đi thả gà đen”. Người ngoài nghe không biết ông thiền sư ổng nói gì. Cuộc hỏi đáp giữa hai thầy trò ông thiền sư với thiền sinh hết. Chấm dứt, sau khi ông thiền sư ổng phê bình một câu “Nửa đêm đi thả gà đen – Bán dạ phóng kim ô”. Người ta nghe người ta không hiểu. Nhưng mà người có chứng ngộ họ nghe câu đối đáp trước kia họ biết người thiền sinh đã trả lời đúng toàn bộ câu hỏi của ông thầy, đúng hết rồi nên cuối cùng chắc chắn phải là câu khen ngợi. Khen ngợi kiểu gì mà “Nửa đêm thả gà đen”?

Nếu mà ta không tin chắc người học trò đúng thì sẽ không giải thích được câu “Nửa đêm thả gà đen”. Nhưng nếu thiền sư chứng ngộ, ta cũng là người chứng ngộ, lắng nghe từ đầu tới cuối cuộc đối đáp giữa hai người mà ta biết người đệ tử đã đối đáp đúng hết rồi, ta biết rằng người học trò là người chứng ngộ. Vì từng câu người học trò đối đáp đúng hết, hợp hết, tâm chứng đúng hết. Người ngoài nghe không hiểu nhưng ta nghe ta biết là họ đúng hết. Ông thầy phán rằng “Nửa đêm thả gà đen”, ta biết ngay là một câu khen mà người ngoài không biết đó là một câu khen.

Khen ở chỗ nào? Thường, khen thì phải mặt trời sáng, hào quang chiếu. “Nửa đêm thả gà đen”. Ta nghe ta biết câu khen liền. Khen nghĩa là gì?
Màu của ban đêm là màu gì? Màu đen.
Con gà màu đen luôn nghĩa là sao? Hợp nhau.
Ý nói rằng tâm của người học trò này hợp với tâm của ông thầy. Vì ông thầy chơi chữ “nửa đêm thả gà đen”, ta chẳng biết lời khen hay lời chê. Thiền sư khen mà nghe tưởng như chê, nhưng sự thật đó là một lời khen.

Tại sao ta biết đó là lời khen? Bởi vì ta đã quan sát cuộc nói chuyện ta biết được.
Ở đây, ta phải hiểu là cô đó dù biện luận giỏi đến đâu nhưng chưa phải là người chứng ngộ nên không thấy được vấn đề. Còn ngài Xá Lợi Phất là người chứng ngộ nên ngài thấy vấn đề như nắm trái xoài trong lòng bàn tay.
Hỏi “Một là gì?” cô kia chịu thua liền vì cô không phải là người chứng. Vì mình không phải là người chứng nên trong đầu mình có 1000 chuyện trong đó, còn người chứng, trong đầu chỉ có duy nhất cái Một thôi: Niết Bàn, chứ không có gì khác nữa. Khi nghe hỏi “Một là gì?”, lấy cái Một duy nhất đó ra trả lời liền.

Còn mình bây giờ hỏi “Một là gì?”, mình không biết, vì trong đầu mình không hề có cái gì là Một cả. Trong đầu mình có cái gì ở trong đó? – Có một triệu thứ ở trong đầu mình.
Thứ nhất là gì? Tết sắp tới.
Thứ hai là gì? Tiền đang mất giá.
Thứ ba là gì? Ngân hàng sắp đáo hạn tới nơi. v.v.

Một triệu vấn đề trong đầu mình, nào là kinh tế thì khủng hoảng, mưa gió bão bùng, model đời này… Ta có một triệu vấn đề, nên khi hỏi cái gì là Một, ta không thấy. Còn người chứng đạo, trong tâm họ chỉ có duy nhất cái Một, nên hỏi “Một là gì?”, họ đã có sẵn câu trả lời.

Cũng vậy, đến khi cô Baddha Kundalakess quỳ xuống, xin ngài giải đáp, ngài nói Một là Niết Bàn; bởi vì trong tâm ngài, ngài thấy chỉ có Niết Bàn, một thứ duy nhất trong tâm. Và muốn hỏi nữa thì từ trí tuệ về Một trong Niết Bàn trong tâm ngài, ngài nói tiếp cho cô nghe: Phật là Một, một bậc Thánh duy nhất trên đời không ai có thể so sánh được, cả cõi trời và cõi người…

Cứ như vậy, ngài nói cả trăm điều Một, đều đẹp giữa đời này, trong đó có một điều làm ta cảm động: Tình thương yêu hòa hợp giữa những Thánh tăng đệ tử của Phật là duy nhất. Sự đoàn kết là một, không ai có thể chia rẽ hoặc phá vỡ được. Vì sao vậy? Vì các ngài là vô ngã. 

Khi ta có bản ngã, mỗi người một ý, tình thương yêu đoàn kết có vấn đề. Người nào đến rỉ tai ta một chút xíu, ta nghe lời chút xíu, lòng của ta bớt yêu thương Tăng đoàn của mình, ta bớt yêu thương thầy mình. Bây giờ, ngay khi mình xuất gia, mình đi tu theo thầy mình, mình nguyện lòng thương yêu thầy mình cả đời nhưng vì bản ngã mình còn, ngày nào đó có người đến rỉ bên tai mình, nói:

- Ông thầy này ổng hổng có hay, ổng xấu, ổng bệnh, ở trên mạng người ta chửi ổng hoài.

Nói một lát, mình nghe có lý, lòng mình phai nhạt liền, bị lung lay liền, vì mình chưa phải là Thánh tăng đệ tử. Còn những bậc Thánh đệ tử của Phật, tâm các ngài vô ngã không còn tư chấp riêng của mình nên không có ai thủ thỉ, vận động hành lang, nói gì mà làm các ngài lung lay được nữa. Nên ngài nói : Tình yêu thương hòa hợp đoàn kết của các vị Thánh tăng đệ tử Phật là duy nhất, không gì có thể phá vỡ được. Câu trả lời này của ngài cũng là bài học cho tất cả chúng ta.

Hiện nay, chúng ta ngồi ở đây, chúng ta đều là con của Phật. Nếu ta chưa thể yêu thương nhau bằng tình yêu thương duy nhất như là ngài Xá Lợi Phất nói, phải biết rằng việc tu của ta còn rất là kém. Từ hôm nay, trước Tam bảo, ta nguyện lòng sẽ tu thế nào để tất cả chúng ta trên trần gian này cùng hướng đến một tình thương yêu duy nhất như ngài Xá Lợi Phất đã ca ngợi tình thương yêu của chúng Tăng, đệ tử của Đức Thế Tôn là duy nhất. Được không? Ráng phấn đấu như vậy.

Bây giờ, câu hỏi “Thế nào là Một?” nghe khó quá, vậy ta hỏi “Thế nào là Hai?” cho dễ trả lời một chút.
Cái gì là Hai? Hai là cái gì? – Ta và người là Hai. Ta thấy ta khác với mọi người. Ta và người là Hai.
Chính vì có hai cái đối đãi này mà trần gian đã sinh ra lắm chuyện phiền não, thương đau, rắc rối, cho nên ta nguyện là sẽ vượt qua cái Hai này, cái Ta và Người thế này.

Cái gì là Hai nữa? – Động và Tĩnh là Hai. Tâm ta lúc nào cũng xao động, mà tâm của bậc Thánh lúc nào cũng yên tĩnh, cho nên ta phải ráng tu để vượt qua được cái này, để làm sao tâm ta, tâm chúng sinh thật sự là tĩnh lặng, nhất như.
Cái gì là Hai? – Phàm và Thánh là Hai. Chánh và Tà là Hai.
Nhiều lắm, nếu ta có thì giờ ta suy nghiệm. Ngài hỏi cái gì là Một, ta đùa ta đặt câu hỏi cái gì là Hai để ta biết rằng trên đời có nhiều đạo lý lắm.

Bây giờ, ta trở lại bài giảng. Học Pháp cú mấy năm nay ta mới gặp ở bài kệ với câu nói của Đức Phật rất nổi tiếng này: “Tự chiến thắng mình là chiến thắng oanh liệt nhất”. Vì sao? Vì “kẻ thù lớn nhất của mình là chính mình”. Tại sao?
Tại sao “kẻ thù lớn nhất của đời mình là chính mình”? Nghe câu đó mình có thấy hay không? Có cái gì đó mình cảm thấy rất là hay phải không?

Tự thắng mình mới là chiến công oanh liệt nhất. Vì ước mơ lớn nhất của người tu là vô ngã. Hạnh nguyện lớn nhất của người tu là sống một đời vị tha, nên để đạt được vô ngã, để sống được một đời vị tha, ta phải chiến thắng với những cái gì đó ở trong lòng mình. Chứ không phải nói kẻ thù lớn nhất của mình là chính mình, rồi mình cầm dao mình đâm ngược vào mình, gọi là thắng mình. Không phải như vậy. Mà kẻ thù là những cái gì ở trong mình sai sử mình.

Thứ nhất là gì? Ích kỷ. Chỉ nghĩ xem mình là quan trọng nhất. Cái gì mình cũng chú ý mình phục vụ mình trước hết. Mọi điều trên đời này là mình ưu tiên mình lo cho mình hơn cả.

Bây giờ trong đời sống ta tập xoay ngược lại. Thí dụ ta bước vào trong Chánh điện lễ Phật, thay vì tìm một vị trí ngon nhất, một chỗ chính giữa, mình nhìn qua nhìn lại chung quanh xem có ai không, nếu không có ai, mình hãy vào, quỳ ở giữa, lễ Phật. Nếu có ai thì mình xin ngồi nép sang một bên, mình nhường cho người ta trước. Trước một việc rất nhỏ, mình đã nghĩ đến người chung quanh.

Khi bước vào một phòng ăn, thay vì mình ngồi xuống, ăn liền, hãy nhìn chung quanh xem còn có ai chưa ăn, họ ngại ngùng, họ là người lạ mới đến họ chưa ngồi được, mình hãy mời họ trước… Tập trong đời sống hằng ngày là vậy, biết từng chút từng chút nghĩ đến người chung quanh mình. Được như vậy, ta diệt được tâm ích kỷ của mình, sống một đời vị tha, lo cho người khác từng chút một. Và đó là chiến thắng chính mình. Cuộc đấu tranh để chiến thắng chính mình này chừng mấy tháng sẽ xong? Mấy tháng? Cả đời này và những đời sau. Đó là một cuộc đấu tranh rất là đẹp.

Ví dụ như vô chùa, ông thầy hỏi: “Trời, ai làm đổ nước đây?” mà mình không có làm đổ. Nếu mình nhận: “Thưa thầy con làm đổ” tức là mình nói dối. Thực ra, mình biết có một người huynh đệ đã làm đổ. Ta có 2 cách giải quyết thế này. Hoặc là mình im lặng, không nhận tội, vì mình không có làm đổ. Hai là mình nhận mình làm đổ, để người huynh đệ mình đừng bị la, chấp nhận thầy cứ la mình cho xong chuyện, rồi mình đi lau. Nhưng như vậy là mình nói dối. Vậy làm sao? Bài toán này khó đó vì là bài toán của lòng vị tha.
Nhiều điều trong cuộc sống này phức tạp. Nếu muốn xử lý được để có được một đời sống đạo đức vị tha, ta xử lý rất khó, chứ không phải dễ.

Thầy nêu một bài giải mẫu như thế này. Khi ông thầy hỏi ai làm bể cái ly làm nước chảy tràn đầy trên bàn Tổ như thế này, mà mình không phải là người làm đổ, và mình biết người kia làm đổ đang đứng nép mình sợ thầy la không dám nói, nói ra sợ thầy hết thương. Mình thì muốn nhận để thay cho bạn mình vì mình tập đời sống vị tha mà. Nhưng nếu nhận, là mình nói dối nên mình sẽ xử lý cách này.

Mình nghĩ trong đầu thế này: Thật ra việc mà người kia làm đổ bể có liên quan tới mình, vì lúc đó mình cũng đứng gần đó, mà mình đã sơ ý không nhích cái ly đó vô một chút. Mình đã hơi thờ ơ nên trách nhiệm này có phần của mình ở trong đó chứ không phải không. Thôi thì một phần trách nhiệm đó mình nhận được, mới thưa thầy: “Thưa thầy, con có làm bể cái ly này”. Tức là mình nói mình có phần đó. “Con có làm bể cái ly này”, thế là ông thầy ổng đập cho vài cây, la cho vài câu xong là mình đi dọn cái ly. Thế là mình nhận cái tội cho bạn mình mà không mắc tội nói dối, vì mình nghĩ rằng mình có liên đới trong đó. Không nói dối, mà nhận được tội thay cho bạn mình.

Với từng chút từng chút trong cuộc sống như vậy, trước nhiều điều phức tạp mà ta tập sống đời vị tha quả là không đơn giản. Những lúc khó như vậy, ta phải hết sức khôn khéo mới giữ cho được vẹn toàn nhiều mặt.
Hoặc là mình chiến thắng sự lười biếng. Tuy lười biếng không thành tội lắm nhưng làm cho mọi thứ đều trì trệ, đen tối và suy tàn. Mình không gắng đi chùa, không gắng lễ Phật, công đức mình mất dần. Không gắng ngồi thiền, tâm linh mình không tăng tiến. Không siêng giúp người, phước mình từ từ hết sạch. Không ráng đem giáo lý đến với người, thì Phật Pháp từ từ suy tàn. Lười biếng thoạt nghe không làm thành một cái tội nhưng mà là tội, nên cần phải quyết tâm chiến thắng cái lười biếng trong lòng mình.

Mình đang đạp xe qua đường, thấy có cục gạch, mình lách cục gạch mình đi luôn. Đó là lười biếng. Lát nữa sẽ có người u đầu sứt trán vì cục đá mình không chịu lượm trước đó. Thấy là không tội mà làm thành cái tội. Chiến thắng lười biếng mình dễ không? Khó đó.

Rồi chiến thắng những tâm lý đố kỵ, thấy ai thành công mình ghét. Chiến thắng tâm lý tham vọng, lúc nào cũng muốn làm cha thiên hạ. Chiến thắng tâm lý thù dai, ai làm gì mình mích lòng, ghét người ta suốt đời. Chiến thắng cái tật hay nói xấu người khác. Chiến thắng cái tật kiêu ngạo thấy mình hơn người. Chiến thắng cái tật khoe khoang, làm gì được chút nổ rân trời rân đất hơn pháo tết nữa. Chiến thắng cái tật tự mãn nửa chừng, mới vừa tốt tốt cái thấy mình ngon lành trong khi biết đường đi còn rất là xa, sự thành công trọn vẹn còn rất là khó…

Chiến thắng những tâm lý thầy vừa nói như ích kỷ, đố kỵ, tham vọng, thù dai, nói xấu, kiêu ngạo, khoe khoang, tự mãn không dễ chút nào. Đó mới là những kẻ thù nguy hiểm của ta.

Ví dụ bây giờ, người ta nói mình thế này: “Ủa, sao lúc này sao chị xấu quá vậy?”, thì lúc đó mình mới trả lời một câu: “Tại em giống chị”, tức là mình nói lại người kia cũng xấu. Mình nói một câu vậy là mình thắng người ta phải không? Đó là thắng người đó. Thắng người. Mà Đức Phật nói thắng người không ngon bằng thắng mình. Làm sao mà người ta nói mình “xấu quá vậy”, mình không giận, không phản ứng lại, không chê lại, không nói xỏ lại mà vui vẻ nhận lời nói xấu của người ta để mình thắng cái tâm giận của mình, tâm nhỏ nhặt của mình. 

Cái thắng đó mới ngon lành. Mỉm cười nói: “Dạ, lúc này chắc em tu dở. Cám ơn chị, em sẽ ráng tu”. Nói được câu đó là mình thắng mình, còn mình nói xỏ người ta lại một câu “Tại em giống chị” thì mình thắng người ta, nhưng chiến thắng đó không oanh liệt.

Rồi trong khi ngồi thiền, vọng tưởng cứ chập chùng, chập chùng cho ta không tu tốt được mà một ngày nào đó, với sự kiên trì ta vượt thắng được vọng tưởng, đó cũng là chiến công oanh liệt. Khi vọng tưởng lắng rồi thì ảo giác bắt đầu xuất hiện, ta thấy hào quang, ta thấy Chư Thiên và ta cũng phải vượt qua điều đó vì điều đó rất hấp dẫn trong thiền định. Rồi đến khi thần thông hiện ra, ta vứt bỏ thần thông không dùng đến luôn vì dùng thần thong, bản ngã tái trở lại làm ta ngã xuống liền, bỏ thần thông cũng là một chiến công cực kỳ oanh liệt, vì khi có thần thông thì thường ai cũng dùng đến, ai cũng đem ra khoe. Vì vậy, chiến thắng mình là chiến công oanh liệt nhất.

Tuy nhiên, câu nói này cũng mang tính chất tương đối, vì nếu ngày nào đó, đất nước ta lâm nguy, đạo pháp ta lâm nguy, mà ta cứ nghĩ “Thôi ta cứ chiến thắng mình đã”, không lo bảo vệ đất nước mình, đạo pháp mình thì ta lại mang tội. Lúc này, cần phải bảo vệ đất nước, bảo vệ đạo pháp.
Giờ ta nghe một bài kệ khác:

(104)Thắng mình và thắng người
Thắng mình tốt đẹp hơn
Ai chiến thắng chính mình
Nội tâm luôn an tịnh.

Câu này rất giống bài trước nhưng chuyện tích thì hơi khác.

(105)Dù Thiên Thần, Thát Bà
Ma vương hay Phạm Thiên
Không thể làm gì được
Người tự thắng như thế.

Người tự chiến thắng mình rồi thì không ai có thể chiến thắng mình được nữa. Bài kệ này có chuyện tích ngắn ngắn thế này:

Ở gần Kỳ Viên, có vị Bà la môn, ông này có tật hay triết lý. Khi nghe mọi người khen Phật, ông cũng hay đi dò nghe Phật nói những gì. Phật nói:
 
- Người tu tốt sẽ được đạo quả thế này, được đạo quả thế kia, được bao nhiêu là điều lợi ích. 

Ông ngồi suy nghĩ “Phật chỉ nói toàn những điều lợi ích, nhưng trên cuộc đời này còn nhiều thứ bất lợi mà không nghe Phật nói, hay ta đến ta hỏi thử, có thể Phật nói những điều có lợi để dụ người ta đến với đạo nên không biết những điều bất lợi”. Ông đã chủ quan thôi vì việc gì mà Phật không biết được! Ông đến hỏi Phật:

- Thưa Ngài! Tôi nghĩ rằng Ngài chỉ nói những điều có lợi, tu được lợi này, lợi kia, tôi không nghĩ rằng Ngài nói những điều bất lợi, trên đời này còn nhiều điều bất lợi.

- Có những điều bất lợi thế này:

Thứ nhất là ngủ dậy muộn
Thứ hai là lười biếng
Thứ ba là ánh trăng soi
Thứ tư là giàu sang mãi
Thứ năm là thích đi du lịch hoài
Và thứ sáu là ngoại tình.

Những cái như ngủ dậy muộn, lười biếng và ngoại tình thì mình dễ hiểu, nhưng có 3 cái làm mình hơi thắc mắc mà Phật nói bất lợi đó là ánh trăng soi, giàu sang mãi, và thích đi du lịch.

Tại sao nói ánh trăng soi là bất lợi? Vì người Ấn Độ thời xưa không có đèn điện như mình bây giờ, đêm xuống, người ta đi ngủ để dành sức khỏe hôm sau ra đồng áng làm việc tiếp. Khi đêm xuống, cuộc sống dừng lại hết, người ta đi ngủ sớm thì ánh trăng soi không có lợi cho ai hết.

Còn về giàu sang mãi? Điều độc đáo mà Phật nói giàu sang mãi là một điều bất lợi. Điều này cực kỳ hay. Người mà giàu hoài, giàu từ đời cha sang đời sang đời con, đời cháu thì rõ ràng là một bất lợi lớn, bởi vì mình không hiểu rõ nỗi khổ của người nghèo, bản ngã mình sẽ tăng lên cao, coi thường mọi người. Và chính vì bản ngã tăng lên cao, xem thường người khác là điều khủng khiếp, nhanh chóng đưa mình xuống địa ngục. Vì vậy giàu sang mãi là một điều bất lợi! 

Cho nên ai là giàu sang thì xin hãy cư xử như một người nghèo, mới giữ được cái Đức của mình bền bỉ, còn mình giàu sang rồi mà cứ cư xử như một người giàu sang, ăn cơm phải có người cung phụng, bước ra là phải có xe hơi, ăn trên ngồi trước, mặc đồ đẹp… Đức của mình sẽ sớm mất đi. Cho nên khôn ngoan nhất là nếu mình có được Nghiệp giàu sang thì hãy cư xử như một người nghèo. Nghĩa là mình tìm việc tay chân gì mà làm, như quét đường, nhặt rác, đi về miền quê đắp đường,… làm những điều như một người hèn mọn, mặc đồ bình thường, không mặc đồ hàng hiệu, gặp ai cũng tôn trọng, cũng cung kính dù là với một người nghèo trong xóm.

Ví dụ có bà già trong làng rất nghèo, lâu lâu con cháu mới mang tiền về cho bà, nhưng khi gặp bà ấy, mình cũng phải khoanh tay, cúi chào cung kính như mình là con cháu của bà. Nếu mình cư xử được như vậy, Đức của mình lớn hoài và không bị mắc lỗi.

Một điều bất lợi nữa Phật nói là thích đi du lịch hoài! Vì sao? Vì đi du lịch nhiều, mất thời gian, nên mình cũng bị mất phước, chứ không phải “Đi một ngày đàng học một sàng khôn” đâu, đi hoài mất phước hết.

Ông khen Phật nói sáu điều bất lợi hay, Phật mới hỏi ông làm nghề gì, ông mới nói ông làm nghề đánh bài. Đọc bài này, ta mới phát hiện ngày xưa bên Ấn độ cũng có đánh bài, mà ông này là giai cấp Bà la môn mà làm nghề đánh bài. Vậy ta hiểu thế này: giai cấp là một chuyện mà nghề nghiệp là một chuyện khác. Ông này sinh ra trong giai cấp Bà la môn, nhưng không phải tất cả những người Bà la môn đều làm giáo sĩ, họ cũng làm đủ thứ nghề trong đời này kể cả nghề đánh bạc như ông này.

Đức Phật mới hỏi: “Với nghề đánh bạc này ông luôn luôn thắng hay sao?”. Ổng mới trả lời rằng: “Thưa Ngài, với nghề đánh bạc này có khi tôi thắng, có khi tôi thua, người khác thắng”. Đức Phật mới nói: “Khi ông thắng thì ông vui, người khác thắng thì người đó vui. Việc mình thắng người không hay, nếu mình chiến thắng chính mình, mới là hay”. Người thắng được mình mới là người vĩ đại, người đã chiến thắng mình rồi, từ trên trời đến cõi ma, không ai xâm phạm đến mình được nữa. Từ chuyện tích này mà có bài kệ như vậy.

Qua bài này, thầy nhắc lại hai điều làm ta yếu đuối: điều thứ 1 là cái ta muốn, điều thứ 2 là cái ta sợ. Một người nào đó muốn khống chế ta họ thường điều tra xem ta sợ điều gì, tâm lý ta muốn điều gì. Họ điều tra biết ta như thế nào, họ tấn công vào 2 điều đó làm cho ta chịu thua liền. Vì vậy, là đệ tử Phật, tuy sống trong đời mình không cần phải làm anh hung, nhưng tu làm sao để không còn muốn điều gì và không còn sợ điều gì. Được như vậy, không còn ai thắng nổi mình nữa, vì mình đã chiến thắng chính cái ngã của mình, vượt qua cái muốn, vượt qua cái sợ.

Ở đây, mình muốn điều gì? – Muốn đẹp, muốn giàu.
Họ sẽ lấy những thứ đó ra dụ mình. Chẳng hạn, họ nói “tu theo họ, trong 3 tháng, họ sẽ làm cho mình đẹp lên” hoặc “nghe lời họ ra lệnh, họ sẽ giúp cho mình giàu lên”. Đánh đúng vào cái muốn của mình rồi, mình sẽ nghe theo liền!

Và mình sợ điều gì? – Mình sợ chết! Khi người ta kề dao vào cổ mình, nói: “không theo họ thì sẽ phải chết” nhưng nếu mình không sợ và nói: “có giết thì cứ giết đi”, sẽ không ai xâm phạm mình được nữa, mình mới nói tiếp “ai muốn nói chuyện gì với mình, chỉ được đem chính nghĩa đạo lý ra mà nói, đừng bày đặt hù dọa”, mình không sợ.

Ta nghe bài kệ khác:

(106)Mỗi tháng tốn nghìn vàng
Hoặc tế lễ trăm năm
Chẳng bằng có một lần
Cúng dường bậc tự thắng.

Hoặc 1 bài kệ khác:

(107)Dù suốt cả trăm năm
Thờ lửa trong rừng sâu
Chẳng bằng có một lần
Cúng dường bậc tự thắng.

Sở dĩ Phật nói hai bài kệ này là vì có hai câu chuyện về hai người, một là chú của Ngài Xá Lợi Phất, người còn lại là cháu của Ngài Xá Lợi Phất.
Ngài Xá Lợi Phất có cái hay là Ngài Phật hóa gia đình rất là quyết liệt. Khi Ngài đắc đạo rồi, Ngài cứ về nhà kéo từng người, từng người theo Phật. Ngài có một người chú rất giàu. Ông chú này theo giáo phái Ni kiền tử, mỗi tháng ông chú bỏ rất nhiều tiền cúng dường những vị bên giáo phái đó. Ngài Xá Lợi Phất biết chú mình làm một điều không phải, nhưng ở cương vị một người cháu mà nói ra thì không hay, nên Ngài rủ chú mình đi đến gặp Đức Phật.

Đức Phật hỏi:

- Thường thường ông làm hạnh nghiệp gì?

- Thưa Ngài, mỗi tháng con bỏ ra rất nhiều tiền để cúng dường cho những vị tu hành bên Ni kiền tử”. 

Đức Phật mới nói bài kệ:

Mỗi tháng tốn nghìn vàng
Hoặc tế lễ trăm năm
Chẳng bằng có một lần
Cúng dường bậc tự thắng.

Các bậc tự thắng là đệ tử Phật, là những người vô ngã, những bậc đó mới đáng cho ta cúng dường. Nếu ta tốn tiền cho những người không phải tự thắng mình, phước đó không nhiều.
Khi ta nghe câu chuyện ta sẽ hiểu thế này: nếu giáo phái kia nghe được, họ sẽ rất tức giận vì lời khuyên này giống như Ngài phá bỏ nồi cơm của họ, chặn đứng nguồn kinh phí tài trợ của họ. Vì vậy, Đức Phật thời đó bị công kích rất dữ dội. Bây giờ, trong kinh điển ghi lại, ta chỉ còn nghe một số trường hợp công kích Đức Phật. Ví dụ như: có một bà độn bụng, phao tin có bầu với Đức Phật hoặc có xác chết một cô gái chôn trong Kỳ Viên được đào lên và Đức Phật bị vu khống là đã dan díu với cô gái này rồi giết cô để thủ tiêu…

Ông chú của Ngài Xá Lợi Phất sau khi nghe Đức Phật thuyết phục, không còn cúng dường bên Ni kiền tử nữa. Và bên kia rất tức giận, cho nên phong trào công kích, nói xấu Đức Phật tràn ngập và kéo dài.
Còn người cháu của Ngài Xá Lợi Phất lại có một tín ngưỡng khác là đốt lửa trong rừng sâu. Vì nói trong rừng sâu không một bóng người nào mới linh thiêng, và nơi ngọn lửa đang bùng cháy đó, người này đổ dầu thơm vào để cho dầu thơm đó mang hương thơm lên cõi trời, mang theo ước nguyện thế này, thế kia. Ngài Xá Lợi Phất cũng đưa người cháu này về gặp Đức Phật và Phật cũng nói như vậy:


Dù suốt cả trăm năm
Thờ lửa trong rừng sâu
Chẳng bằng có một lần
Cúng dường bậc tự thắng.

Qua câu chuyện, ta mới thấy một điều như thế này: tôn giáo nào cũng giống nhau là đều hứa hẹn một cái gì cao đẹp ở phía sau và cũng yêu cầu sự hiến cúng. Tôn giáo nào cũng bảo nếu theo tôn giáo tôi, bạn sẽ được cái này, cái kia, trong thời gian được cái này, cái kia, bạn cúng cho tôi cái này…
Người làm chính trị cũng nói: Khi tôi lên làm tổng thống, tôi sẽ làm thế này, thế kia hay thậm chí còn hứa riêng “tôi lên làm tổng thống, sẽ cho ông làm bộ trưởng liền; nhưng trước khi tôi làm tổng thống, anh lo tiền cho tui để ứng cử, bầu cử”…

Chính trị và tôn giáo đều giống nhau ở sự hứa hẹn và sự đóng góp cũng giống hệt! Bây giờ, giữa những tôn giáo giống nhau như vậy, ta phải chắt lọc ra được những gì được xem là chân chính để ta đem cả cuộc đời mình đi theo, mà không lầm đường, không uổng phí, chứ tôn giáo nào cũng giống nhau, cũng hứa hẹn cả!
Khi ta theo đạo Phật, ta cũng được hứa hẹn sẽ giải thoát giác ngộ, nhưng cái hứa trong đạo Phật là hứa mà không hứa. Vì sao? Vì hứa giải thoát giác ngộ là gì, có ai biết không? Nên đạo Phật hứa rất kỳ lạ, hứa mà như không hứa! Hoặc trong đạo Phật nói cái gọi là Vô Ngã, ta đau khổ vì ta có bản ngã, ta gây tạo tội lỗi vì ta có bản ngã, ta tu theo đạo Phật, ta không còn bản ngã nữa. Như vậy, đạo Phật hứa ta một điều không có gì trong khi các tôn giáo khác đều hứa một cái gì có!

Ví dụ như bên Hồi giáo hứa “khi một chiến binh Hồi giáo ra trận không trở về được mà chết vì đạo thì Ala sẽ giữ cho các ngươi một chỗ trên thiên đường, nơi đó có sẵn 74 trinh nữ chưa có người đàn ông nào đụng đến da thịt, đang chờ người đó”. Điều này dễ hiểu, vì đó là điều của trần gian được đem lên trên thiên đường để ở đó, nên người ta dễ cảm nhận, chấp nhận mang bom lao vô chỗ đông người, chịu chết, mà không cần biết mình kéo theo bao nhiêu người khác cùng chết theo mình. Có phải họ lên cõi trời có 74 trinh nữ có chờ ở trên đó hay không, điều này, ta không biết nhưng ta chỉ biết một điều là sau đó, có rất nhiều tiếng khóc than, những người vô tội đã chết đầy, cơ thể tan nát, máu me tung tóe… Vậy tại sao đạo Phật hứa với ta một cái không có gì, không còn là ta mà ta lại đi theo?

Không còn là chính mình
Người đã là tất cả.

Vì sao? Ta đi theo đạo mà hứa với ta không có gì bởi vì ta thuộc một trong hai hạng người.

Một, ta là người cực kỳ trí tuệ, ta tin rằng nơi cái không còn là ta nữa, mới thật sự là bến bờ hạnh phúc, an vui, giải thoát. Ta tin điều đó, trong từng giờ từng phút ta đi trên con đường đó, ta thấy cái đúng hiện ra trong từng bước chân ta đi, mỗi một lời ta nói đúng, ta thấy an lành, mỗi một việc ta làm ta thấy an lành, và ta đi dần đến chỗ không còn là ta nữa, ta thấy đây là lẽ phải, là chân lý.

Còn nếu ta không thấy những điều đó mà ta vẫn đi theo thì ta thuộc dạng khùng khùng, vì hứa cái không có gì mà cũng đi theo.
Đó là điều khác nhau giữa đạo Phật và các tôn giáo khác!
Ở đây, Đức Phật nói với bà con những người Xá Lợi Phất là cúng chỗ đó không nên, mà cúng dường những bậc tự thắng như đệ tử của Ngài mới là đáng quý. 

Thoạt nghe, mình tưởng như Phật cũng hơn thua với các đạo khác, nhưng tâm ý của Phật là khen ngợi ngài Xá Lợi Phất với thân quyến ngài Xá Lợi Phất, tức là những người này có được một người bà con vĩ đại như vậy mà không biết, cứ đi cúng ở đâu mà không quan tâm đến vị Thánh bậc nhất trong hàng đệ tử Phật. Ý của Phật nói là để tôn vinh Ngài Xá Lợi Phất trước bà con của ngài để những người này trở về, sẽ nói lại “trong bà con chúng ta có một bậc thượng thủ tướng quân siêu việt”. Chúng ta nên hiểu như vậy.
Ta nghe bài kệ cuối của kỳ này:

(108)Suốt năm cúng tế vật
Để cầu phước ở đời
Không bằng một phần nhỏ
Kính lễ bậc chính trực.

Bài kệ này cũng giống bài kệ trên, nhưng câu chuyện hơi khác một chút. Lần này ngài Xá Lợi Phất, sau khi độ hết bà con rồi, chuyển sang độ bạn bè của mình. Người bạn này cứ mỗi tháng giết một con vật để cúng tế thần linh. Ngài Xá Lợi Phất cũng đưa bạn của ngài đến gặp Phật, sau khi nghe ông khoe công đức là mỗi tháng cắt cổ một con vật cho đổ máu ra để cúng lên trên thần linh. Đức Phật nghe vậy mới rầy:

Suốt năm cúng tế vật
Để cầu phước ở đời
Không bằng một phần nhỏ
Kính lễ bậc chính trực.

Điều này ta nghe cũng dễ hiểu, cũng giống như lúc nãy thầy vừa nói, có một loại tôn giáo xem sự giết hại như là một điều tốt, họ tạo nên một tà kiến nguy hiểm vào trong lòng chúng sinh. Nếu ai nghe như vậy, bị nhiễm ác kiến đó, rồi đi giết hại chúng sinh lại tự cho là điều tốt. Đây là điều hoàn toàn ngược với chân lý. Đây là Tà đạo, làm chúng sinh đau khổ lại tự cho là điều tốt.

Nhân Quả không cho phép ta làm điều này! Đây chính là điểm khác nhau giữa Đạo Phật và các tôn giáo khác. Khi nào ta đem an vui, lợi ích lại cho chúng sinh, ta sẽ được an vui, hạnh phúc trở lại; còn nếu ta đem đau khổ đến cho chúng sinh thì chắc chắn rằng chỉ có đau khổ chờ đợi ta mà thôi. Đó là điều khẳng định! 
Tuy nhiên, cũng có những giáo sĩ, những giáo lý dám lật ngược vấn đề, họ nói gây đau khổ cho chúng sinh nhưng làm đẹp lòng thần thánh vẫn được phước lành. Đây là một điều gian dối trắng trợn, bẻ ngược vấn đề!
Là đệ tử Phật, ta phải giải thích cho bạn ta nghe khi bạn ta lỡ theo một tà đạo. Ta bắt chước như ngài Xá Lợi Phất giúp bạn thoát khỏi tà kiến khi biết bạn mình rơi vào ác kiến.

Chính vì bạn của ngài Xá Lợi Phất, nghe sự xúi giục của một giáo sĩ nào đó, giết, cắt cổ con vật mỗi tháng để cúng thần thánh mà cho rằng đây mới là phước lành nên Ngài mới đem người kia về, nhờ uy đức Phật hóa độ. Cho nên ngày hôm nay, ta nghe được lời Phật hóa độ này, ta phải trang bị cho chính mình lý luận này để ta giải thích cho bạn bè ta: “Sống trên đời là có Nhân có Quả, ta không thể mong cầu thần thánh bởi một ít lễ vật mọn, một con vịt quay, một nải chuối mà cầu về trúng số bao nhiêu triệu, làm ăn khấm khá quanh năm,… nó không công bằng, không có Nhân Quả”.

Ta kính trọng những bậc thần thánh nhưng ta chỉ cúng tế những vị đó với lòng kính trọng, vì ta tin chắc, ta biết chắc vị này cũng có hiện thực. Ví dụ nói có bà mẫu. Hỏi bà mẫu này lý lịch ở đâu, sinh năm nào, mất năm nào, làm được công hạnh gì ở đời? Ta không biết, chỉ nghe nói bà này ở trên trời, không được sinh ra ở dưới trần gian nhưng thấy nhiều người tin quá nên ta lỡ dại cũng tin theo. 

Cho nên, trong đạo Phật, khi ta bày tỏ sự kính trọng đối với một vị Thần Thánh, vị đó phải có lý lịch rõ ràng, tức là trong lịch sử người đó đã sinh ra năm nào, mất năm nào, khi còn sống đã làm được điều gì có ích lợi cho quốc gia, cho xã hội, cho dân tộc, cho thế giới thì mới là người cho ta kính trọng. Ta biết rõ, mới tin vị đó với công đức như thế, sau khi chết an trú trong cõi thần linh, và tiếp tục sự linh thiêng, huyền nhiệm, đáng nhận được sự kính trọng của mọi người. Nếu ta không biết lý lịch người đó, ta chỉ tin là người đó linh lắm, chỉ là một niềm tin đầy mê tín, điều đó không phải đúng đạo Phật, phi Nhân Quả, là một ác kiến, tà kiến. Nếu ta cứ đi trên con đường đó, ta dễ gây nên nhiều tội lỗi.

Ví dụ bây giờ có một ông giáo sĩ nào đó đến nói với ta:

- Ngươi hãy giết đủ 10 người ta sẽ phong cho ngươi chức này, và khi chết, ngươi sẽ được lên cõi trời.

Mình ngạc nhiên, mới hỏi:

- Ủa sao kỳ vậy?

Ông giáo sĩ mới nói rằng:

- Tối hôm qua ổng ngủ thấy ông trời xuống nói với ổng như thế”

Và như vậy là mình tin theo và đi giết 10 người.
Hành động như vậy có đúng không? – Sai hoàn toàn! Vì mình có trực tiếp nghe ông trời dạy như thế không? – Không ai trực tiếp nghe ông trời nói hết. Chỉ có ông giáo sĩ đó nói mà thôi. Ông nói lời bậy bạ, xúi giết người, xúi làm hại nhân loại. Khi mình làm như vậy, mình chỉ phục vụ theo ý đồ, sắp xếp của tay giáo sĩ đó, chứ không có ông trời nào trực tiếp dạy mình làm điều xấu xa, ác độc ấy cả.

Nếu như ta điểm lại giáo lý của các tôn giáo từ xưa tới nay, không hề có ai được trực tiếp nghe ông trời nói cái gì, toàn là nghe trung gian giáo sĩ thôi, và qua trung gian các tay giáo sĩ thế này, bao nhiêu điều ác độc đã xảy ra nơi chốn trần gian. Tay giáo sĩ như thế, với ác kiến của mình, với tư kiến riêng tư của mình, với thành kiến méo mó của mình, dám mệnh danh là nghe từ Thượng đế, đã đem đến cho loài người biết bao là giáo điều, bao nhiêu là tín điều cực kỳ độc ác.
 
Vừa rồi, ở Mumbai Ấn Độ, một nhóm chiến binh nào đó thản nhiên cầm súng xả thẳng vào người ta, cầm súng ria ria ria ria, nhóm người vô tội ngã gục xuống. Họ đặt bom, làm chết mấy trăm người, bị thương cả nghìn người. Người ta là những người hiền lành vô tội, không hề bị tòa án tuyên án về bất cứ tội gì. Người ta đang đi mua sắm, sống cuộc đời bình yên lặng lẽ và hạnh phúc, vì quyền của con người là được hạnh phúc như vậy, được sống như vậy.

Vì vâng lời một giáo sĩ nào đó, cầm súng bắn xối xả cho người ta ngã xuống, thật là phi lý. Chỉ có tay giáo sĩ nào đó nói chứ chẳng ai nghe Thượng Đế sai sử chuyện tàn ác như thế bao giờ.
Sau này, khi ta có gặp bạn bè ta thì hãy nói như thế này “Bạn chỉ nghe lời từ tu sĩ, giáo sĩ của bạn nói. Chưa bao giờ bạn trực tiếp nghe thần thánh. Bạn có bảo đảm là giáo sĩ này nói đúng lời của Thượng Đế nói hay không?”.

Các vị thầy theo đạo Phật không nghe lời Đức Phật nói nhưng cùng nói giống như nhau “Không bao giờ gây đau khổ chúng sinh mà mình gặt hái hạnh phúc được. Chúng ta chỉ đem hạnh phúc đến cho chúng sinh, rồi nhân quả sẽ đem hạnh phúc đến cho ta.”

Những lời công bằng như thế, tốt đẹp như thế, dù chúng ta không được nghe trực tiếp từ Đức Phật, chúng ta cũng biết rằng đây là lẽ phải, là chân lý.
Từ lâu ta thường nghe câu này “Đạo nào cũng dạy ăn hiền ở lành”. Nhưng từ nay câu đó xưa rồi vì không phải là đạo nào cũng tốt.

Hôm trước, cách đây không bao lâu, có một ông người Đức lên trên núi chơi. Hôm đó, thầy có nói chuyện với ông người Đức này. Ông nói rằng, ông đi nghiên cứu qua nhiều tôn giáo, làm ăn qua nhiều quốc gia, bây giờ về Việt  đầu tư một ngành gì đó. Ông cho biết ông không tin nhiều vào tôn giáo lắm, vì ông chỉ tin vào những gì mắt thấy, tai nghe. Ví dụ như đạo Phật nói nhân quả, luân hồi, ông không tin, vì không thấy. Cũng giống như một số đạo nói Thượng Đế, ông không tin, vì ông không thấy.

Lúc đó thầy mới nói thế này: “Có những điều anh không thể nhìn bằng mắt nhưng mà nó vẫn có mặt, vẫn hiện hữu. Ví dụ như sóng điện từ trong không gian. Mở ti vi lên ta thấy là nhờ sóng điện từ lan trong không gian mà ta bắt được. Mắt anh đâu có thấy, nhưng mà nó hiện hữu. Hoặc là những hoạt động của một microchip trong máy tính điện tử, hoạt động đó cực kỳ phức tạp, anh không thấy được nhưng nó tạo thành bao nhiêu điều kỳ diệu cho cuộc đời ngày hôm nay. Nó là trí tuệ nhân tạo. Nên có những điều anh chỉ nhìn bằng trí tuệ, chứ không thể nhìn bằng mắt được. You must see by your wisdom, not by your eyes”.

Ông ngồi, gật gù một chút. Mình đem khoa học ứng dụng vào trong đạo học, sẽ thuyết phục được những người đi vào cực đoan không tin gì hết.
Có hai cực đoan: không tin gì hết và cái gì cũng tin không cần suy xét.
May mắn giữa hai cực đoan đó, đạo Phật cho ta một trung đạo, một trung đạo là ta tin. Chữ tin ở đây chúng ta không dùng chữ tin – believe – tin một cách không suy xét, mà chữ tin ở đây là accept – sự chấp nhận. Ta chấp nhận một điều gì sau khi ta đã suy xét thấy rất là hợp lý, ta đã kiểm nghiệm bằng tất cả lương tâm, ta thấy điều đó hợp lý, chứ không phải ta believe without wisdom, tin không có trí tuệ. Ta chỉ chấp nhận một giáo điều sau khi ta đã suy xét rất kỹ. 
Ví dụ như luật Nhân Quả là sự công bằng, đem lại đạo đức cho con người, làm cho loài người ổn định, ta chấp nhận. Phật cho ta một giáo lý mà ta được quyền suy xét kỷ lưỡng trước khi ta chấp nhận. Vì vậy ta yên tâm đi theo con đường mà Phật đã dạy, cũng giống như ta đã cho rằng mình may mắn khi ta được làm đệ tử của Đức Phật. Giữa thế giới rối ren nhiễu nhương, phức tạp, hỗn loạn, mê mờ này, bao nhiêu tín điều, giáo điều cạnh tranh như thế này, ta có một nơi chốn bình yên, có một con đường sáng để ta vững chân ta bước đi từng ngày, ta an lòng sống cuộc sống hạnh phúc này. Dù phải đi qua rất nhiều khó khăn vất vả nhưng ta có ánh sáng, có trí tuệ trong tim ta, ta có Đức Phật trên đầu ta, trong lòng ta. Đức Phật cho ta một giáo lý đi đến một nơi không còn ta nữa. Ta đi trên con đường mà ta biết đó là con đường của nhân quả, của sự công bằng.

Hôm nay, ta có một câu hỏi để ta hỏi các bạn của ta: “Bạn nghe những điều này trực tiếp từ thượng đế hay qua trung gian giáo sĩ?” Và một lời khuyên các bạn của ta: “Hãy suy nghĩ lại (think over) trước khi bạn đem đau khổ đến cho nhiều người khác.” Vì hôm nay, sau vụ thảm sát ở Mumbai, đã đến lúc thế giới bị đặt trước một thử thách khốc liệt, một câu hỏi khốc liệt: “Tôn giáo nào là chân chính nhất?”.

Thầy cảm ơn mọi người đã lắng nghe. Xin chúc cho mọi người một mùa xuân hạnh phúc, an vui và thăng tiến.

 Mô Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni Phật




N
hững bài Kinh Pháp Cú này thường liên quan đến sinh hoạt và việc giảng dạy của Đức Phật cho nên khi chúng ta học hết bộ Kinh Pháp Cú này chúng ta như sống lại thời Đức Phật với vô số những chuyện tích rất phong phú. Tiếc rằng nhiều chuyện tích gắn theo từng bài kệ Pháp Cú mà ta không có thì giờ nói hết ta chỉ nói những chuyện chính yếu thôi.

Bài thứ ba này xuất pháp từ sự kiện lớn trong cuộc đời giáo hóa của Đức Phật, đó là có một lần mà các vị Tỳ kheo đã chia thành hai phe mà tranh cãi với nhau, sự kiện này cũng quan trọng và đã để lại bài Pháp Cú để xem là mọi tình tiết xoay quanh Đức Phật đã dạy những điều gì, và ngày hôm nay chúng ta hiểu được đạo lý gì để ứng dụng cho cuộc đời tu hành và việc làm Phật pháp của mình.

Bài kệ này khó hiểu, nguyên bản của bài kệ lúc mà ngày xưa chúng tôi học Pháp Cú mà đọc bài này chúng tôi đọc vào không hiểu Đức Phật nói cái gì, phải tìm bản tiếng Anh mới phát hiện cái nghĩa thật. Nên bản tiếng Việt mà chúng ta dịch từ tiếng Pali không ra nghĩa phải đọc bản tiếng Anh, nên khi đọc bản tiếng Anh thầy mới viết lại là:

(6) Hơn thua nhau bởi vì
Quên rằng ai cũng chết
Nếu biết chết đang chờ
Còn tranh cãi làm chi

Câu chuyện từ tình tiết như thế này: 

Vào thời Đức Phật, những năm về sau này Đức Phật mới hoàn chỉnh dần dần cái hệ thống giới luật của mình, vị Đại đệ tử giỏi nhất giới luật là vị nào? Ngài Ubali nhưng sự thật là kế sau ngài Ubali còn rất nhiều vị đi chuyên sâu về Giới luật. Nên trong một giáo đoàn của ngài, mỗi vị sở trường một môn, có những vị chuyên về giáo thọ là giảng dạy giáo lý, có những vị chuyên về hành trì giới luật, bảo vệ giới luật. Vị đó có quyền như công an bây giờ tư pháp có quyền tuyên án kết tội người này xử phạt người kia, những vị lớn tuổi trưởng lão lo chuyện đó, và cũng có những vị trưởng lão thì chuyên dạy về giáo lý.

Nên tăng đoàn ngày xưa cũng chia làm nhiều nhóm nhiều ban nhiều chức mà cũng ở nhiều nơi, khi thì Đức Phật ở với nhóm này khi ngài đi qua ngài ở một tinh xá khác với một nhóm khác, ngài đi nhiều nơi để ở với các đệ tử của mình. Mùa hạ đó khoảng mấy mươi năm sau khi Đức Phật thành đạo, lúc đó ngài đến xứ Ghosita ở xứ Kosambi, ngài ở tinh xá đó với đệ tử của mình với nhóm chứ tăng.

Trong nhóm chư tăng đó cũng có những vị pháp sư, cũng có những vị luật sư mà như chúng ta biết luật trong đạo Phật tỉ mị tủn mủn nhiều thứ lắm chút chút kỹ lưỡng lắm. Mà quý Phật tử không xuất gia nên không có biết chứ nhiều người xuất gia ở trong đạo Phật được học luật của Phật rồi thì sợ liền, vì kỹ không thể tưởng tượng được. Đi làm sao, chân làm sao, tay làm sao, bước lên bước vào tay làm sao, kỹ không thể tưởng luôn. Nên thấy quý thầy thanh thản đi lại vậy thôi chứ đang bị gò bị ép không nhúc nhích đi đâu. 

Như khi bước vào nhà chân nào bước trước, chân nào bước sau đi vào tượng Phật đi phía bên nào rồi khi ngồi ăn kéo ghế như thế nào rồi khi nói chuyện phải nói như thế nào, y áo mình thứ nào để đâu khi ngồi xuống cầm y vén áo để đâu là quy định từng chút rất kỹ, và những vị luật sư các ngài chuyên dạy về điều đó và kiểm tra những việc đó.

Thì cái chuyện xảy ra là: hôm đó có một vị pháp sư, pháp sư là chuyên dạy giáo lý nên vị này có vẻ cũng không để ý luật lắm, mà ngày nay cũng vậy, người mà đi giảng dạy như quý thầy thường ít để ý luật. Mà những người luật sư thì tối ngày để ý luật, nhưng mà thời nay luật sư ít đi, giảng sư nhiều, thời Đức Phật thì luật sư nhiều.

Thì trong tinh xá ở Ghosita thì có mấy vị luật sư và pháp sư, hôm đó vị pháp sư chiều vào trong nhà tắm tắm, múc nước vào trong chậu tắm xong còn dư lại một chút, mà luật thì không cho tắm xong còn dư một chút. Rồi ngài đi ra thì ông luật sư đi vào ông nhìn thấy tắm mà không dội hết nước để còn nước thừa lại là không đúng oai nghi.
Tức là khi tắm xong phải dội hết nước, úp cái chậu lên đàng hoàng tức là rất là gọn và sạch để người sau đến dùng như mới, cái luật là vậy, kỹ lắm, ông vào thấy cái chậu để ngửa mà còn chút nước, ông quay ra hỏi:

-  Này thưa hiền giả, phải hiền giả vừa mới tắm xong chăng?
- Dạ thưa phải, tôi vừa mới tắm xong thưa hiền giả.
- Có phải hiền giả để cái chậu còn chút nước chăng?
- Dạ thưa phải, tôi để ngửa cái chậu và còn chút nước.
- Như vậy hiền giả có biết là lỗi không?
- Dạ vâng vâng, lúc mà để tôi không biết là lỗi, nhưng khi biết là lỗi tôi xin sám hối.

- À không sao, nếu hiền giả biết đó là lỗi rồi thì coi như tội đã sạch, không có gì phải đặt vấn đề.

Thì ông luật sư vào dọn rửa, rồi đổ nước vào tắm. Chuyện đơn giản thế thôi, bắt đầu ông đi ra ông nói với đệ tử ông thế này, tại ông ấy bên luật sư nên ông có một dàn cả mấy trăm đệ tử để đi theo ông xuất gia ông làm thầy tế độ, còn ông pháp sư dù cùng chung một tinh xá nhưng cũng có mấy trăm đệ tử theo ông, thì khi ông mới nói:

- Cái ông pháp sư đó đi vào tắm mà không có sạch sẽ tắm xong còn chừa ít nước để ngửa cái chậu không dọn dẹp gì, mà không biết đó là cái lỗi.

Ông nói như vậy nghĩa lúc đó lúc vi phạm luật mà không biết đó là phạm luật. Cái câu ông nói nó bình thường chỉ là thế này: “Lúc phạm lỗi mà không biết phạm lỗi” chỉ vậy thôi nhưn mà đệ tử nghe xong thì nói rằng:

- Cái ông đó phạm lỗi mà không chịu nhận lỗi, chỉ lỗi rồi mà không chịu nhận.

Thế là loan hết trong hết tịnh xá là ông pháp sư phạm lỗi mà không chịu pháp luật. Cái tin đồn đó tới tai các đệ tử của ông pháp sư, ông pháp sư mới nói:

- Ủa, lúc đó tôi nhận lỗi rồi, ông nói tôi sám hối là hết tội rồi sao ông nói vậy?

Ông pháp sư mới nói lại với đệ tử mình là ông luật sư nói dối, thế là bên này nói lại là luật sư mà ông nói dối, thế rồi hai bên bắt bẻ qua bắt bẻ lại, chuyện đó rần rần lên, tinh xá chia làm hai phe liền.
Nghĩa là không thuộc đệ tử của ông này không thuộc đệ tử của ông kia cũng tách ra làm hai phe bênh vực tranh cãi quyết liệt, bắt đầu cư sĩ thấy lao xao thì tới rồi cũng hùa theo rồi cũng chia thành hai phe. Trên chư thiên dòm xuống cũng thấy chuyện lạ chư thiên trên các tầng trời, các vị Atula các thiên thần nhìn xuống quan sát chuyện gì rồi cũng chia làm hai phe, như vậy sự chia rẽ mới lan lên hết từ đây lên hết các tầng trời, chuyện là như vậy.

Rồi các vị Tỳ kheo mới tới thưa với Đức Phật là chuyện đó không đáng mà gây chia rẽ toàn bộ trú xứ đó, mà các cư sĩ cũng chia làm hai phe mà thậm chí chư thiên cũng chia thành hai phe, lúc đó cũng có một số vị Tỳ kheo có thần thông nên các vị có cái cảm ứng được với các tầng trời. Đức Phật mới nói là các vị Tỳ kheo hãy hòa hợp hãy đoàn kết ngừng lại sự tranh cãi, Đức Phật nói lần thứ nhất họ vẫn không nhúc nhích vẫn tranh cãi quyết liệt, Đức Phật đến nói lần thứ hai các vị mới nói:

- Bạch Thế Tôn, Thế Tôn lớn tuổi rồi ngài cứ lo tu để chuyện này chúng con xử, tụi con phải làm cho ra lẽ ai đúng ai sai chứ để thế này làm sao được.

Tới lần thứ ba Đức Phật đến nói rất là nhiều:

- Các ông là những người đem ánh sáng giải thoát chiếu soi cả thế gian này mà chuyện rất nhỏ mà các ông không đoàn kết không hòa hợp với nhau được mà tranh cãi với nhau như vậy thì sao có thể làm gương cho tất cả mọi người, làm sao mà là chỗ nương tựa an lành cho trời cho người cho bao nhiêu chúng sinh.

Đức Phật mới kể chuyện đời xưa, nhiều chuyện tích xưa có những người vì tranh cãi mà đi tới chỗ bị tổn hại có khi bị mất mạng mình rơi vào khốn cùng. Đức Phật kể xong mà các ngài cứ trơ trơ và nói:

- Bạch Thế Tôn  già yếu, Thế Tôn cứ vào lo tu cho thanh thản tâm hồn, Thế Tôn đừng bận tậm tới chuyện này để chúng con xử hết xem ai đúng rõ ràng.

Tới mức độ đó, cái chấp của con người ta  khủng khiếp như vậy, nghĩa là khi con người ta đã hơn thua rồi thì lạ lùng là thầy của mình, người mà mình thề trọn đời đi theo cũng không vâng  lời. Rồi lát chúng ta sẽ thấy là trong chúng ta mỗi người đều giống như các Tỳ kheo đó là có nhiều người nhiều khi mới đầu nghe băng giảng pháp của thầy thấy hay thấy thích tìm tới gặp thầy xin quy y xin làm đệ tử thì thầy không cấm cản làm gì, nhưng mà cứ gắn bó với chùa làm việc này việc kia bắt đầu mới có ý kiến: 	

- Theo con chuyện này nên làm thế này.
- Không thôi làm thế  này.
- Thầy trật, thầy giở quá thầy.
Nghĩa là lúc mới biết giáo lý thì thấy giáo lý hay vì mình không nghĩ ra thì nghĩ ông thầy hay hơn mình, nhưng khi mà bước vào công việc thực tế rồi vẫn thấy mình hay hơn ông thầy, nhiều người lắm chứ không ít đâu. Tới lúc đó Đức Phật thấy hết cách trị rồi Đức Phật bỏ đi, đây là điểm mà chúng ta thấy khác nhau là thời Đức Phật không có giáo quyền là vậy, chính Đức Phật cũng không xử phạt, khi ngài khuyên mà nghe ngài không phạt, đây là điểm khác nhau giữa đạo Phật và các đạo khác.

Ở các đạo khác có giáo quyền, người giáo chủ họ có quyền uy họ thay đổi họ kiểm soát được vận mệnh cái số phận của đệ tử mình, họ có thể trừng phạt họ có thể ban thưởng còn trong đạo Phật thì không, dạy không nghe thì thôi vì Luật nhân quả sẽ xử. Hay các vị hộ pháp họ sẽ ra tay chứ chính Đức Phật sẽ không bao giờ làm chuyện này, đây là điểm khác nhau. Thấy các Tỳ kheo hết thuốc chữa rồi thì Đức Phật bỏ đi, ngài đi khất thực rồi ngài đi luôn không trở về tinh xá nữa.

Ngài đi đến thăm trưởng lão Bhagu, ngài giảng một bài pháp cho trưởng lão sau đó ngài đi đến khu rừng, ngài gặp ba tôn giả, ba tôn giả này ngày xưa ở trong hoàng cung quốc thích của hoàng tộc rồi đi xuất gia rồi đắc đạo, ba vị ở chung với nhau trong khu rừng, tới khu rừng đó thì ngài mới nói lên bài kinh mà chúng ta hay tụng là kinh Sống hòa hợp. Đức Phật thấy ba vị sống với nhau rất là thương yêu và hòa hợp Đức Phật mới hỏi:

- Ở đây các ông đời sống như thế nào, sức khỏe có tốt không?
- Dạ tốt.
- Đi khất thực có đủ ăn không?
- Dạ chúng con khất thực đủ ăn, dân làng đây có tín tâm nên chúng con được đầy đủ.

- Các ông sống với nhau có hòa hợp chăng?

- Bạch Thế Tôn chúng con sống với nhau hòa hợp như nước với sữa

- Các ông dựa vào quan điểm nào cái phương pháp nào để có thể sống hòa hợp?

- Bạch Thế Tôn, ở đây chúng con tự mỗi người ý thức trách nhiệm của mình không đợi ai nhắc, ví dụ khi buổi sáng dậy ai dậy trước thì đến lo dọn quét tinh xá khu vực ở của mình, xem có gì chỉnh thì chỉnh, xắp thi xắp, cần dọn rửa thì dọn rửa. Sau đó chúng con đi khất thực. Khi đi về chúng con chừa một phần để có Huynh Đệ nào về sau chúng con mà khất thực không đủ thì phần ăn đó còn lại để bổ sung ăn. Trong mọi việc chúng con luôn sống bằng tâm của huynh đệ, nghĩa là tâm huynh đệ con muốn cái gì thì con sống theo chứ con không sống theo ý của con.

Đức Phật tán thán các vị A la hán ở đó có cuộc sống vô ngã, nhờ vô ngã mà đạt được sự hòa hợp tuyệt đối như vậy. Bởi thứ nhất là có niềm tin là huynh đệ của mình là người cực kỳ tốt cực kỳ trí tuệ cực kỳ chuẩn xác và thứ hai là mình tin cho nên mình sống theo tâm huynh đệ mình chứ không cần phải thắc mắc và ai cũng như vậy, ba người đều sống theo nhau và theo đạo lý và không ai còn bản ngã nên cuộc sống đẹp không thể tưởng tưởng được. Và Đức Phật có thọ ký một câu: Từ đây và vĩnh viễn về sau ai nghe thấy tên ba vị tôn giả này là Kim-bi-la, A-nu-rud-dha, Nan-di-ya thì sẽ được nhiều điều may mắn trong cuộc sống.

Nên nếu trong gia đình ta có sự bất hòa hãy niệm danh hiệu ba vị này, nếu chúng ta bước tới công việc sắp tới mà gặp nhiều bất trắc nguy hiểm đón chờ hãy niệm danh hiệu ba vị này thì mọi việc sẽ được bình yên. Nghĩa là công đức từ cuộc sống hòa hợp vô ngã của ba vị đó làm nên một thần thông tồn tại vĩnh viễn về sau. Đức Phật ấn chứng thọ ký trong kinh, nhưng đoạn kinh này ít ai biết nên khi gặp chuyện chúng ta thường không nhớ để niệm danh hiệu của ba vị.

Sau đó Đức Phật từ giã ra đi đi vào khu rừng nguyên sinh ở một mình, ngài ở đó độc cư trong rừng, vì ngài là Đức Phật, ngài đầy đủ hùng lực và tâm ngài rất an tịnh, tuy nhiên cái phước của ngài thì không bao giờ có thể bị ở một mình mà không ai hầu hạ. Khi vào đó rồi thì có một con voi chúa với cái tuệ giác vượt hơn cả loài người đến hầu Đức Phật, chúng ta nên nhớ là trong các giống loài thì loài voi là loài có trực giác khủng khiếp nhất, linh mẫn nhất như con người. Nên những người họ dạy voi hiện nay cũng vậy, họ biết điều đó còn loài cá có cá voi và cá heo cũng thông minh kỳ lạ biết thẳng vào tâm con người.

Thì con voi chúa đó cũng nhân duyên mà trong trong kinh kể là con voi cũng mệt vì bầy đàn đông đảo của mình cũng đi về khu rừng đó sống độc cư và đến thăm Đức Phật, do con voi có trực giác nên khi thấy Đức Phật con voi đó hiểu đây là một bậc thánh vượt hơn cả trời người nên coi voi đó tự nguyện quỳ xuống lạy và xin hầu Đức Phật, hầu như một người đệ tử chân thành
Trong đó đêm mà Đức Phật ngủ con voi đó cầm cái tàn lá quạt muỗi cho Đức Phật, Đức Phật thì không bao giờ bị muỗi cắn nhưng voi vẫn quạt và đi tới đi lại để bảo vệ Đức Phật. Và khi buổi chiều Đức Phật tắm thì con voi đó dọn cái chỗ khi mà có dòng suối chạy qua nó làm thành cái chỗ trũng quanh hốc đá thì con voi đi xuống trước, dọn hết cái rác để cho nước mới chảy vào mới sạch rồi mới thỉnh Đức Phật.

Mỗi ngày con voi đi hái trái rừng lựa những trái chín  ngon để về hầu Phật, rồi có khi Đức Phật đi khất thực thì con voi đỡ y bát của Phật, đưa Đức Phật ra bìa rừng rồi Đức Phật mới đón y bát cầm đi, Đức Phật không cho voi đi vào làng. Con voi hầu hạ Đức Phật suốt ba tháng như vậy và Đức Phật vẫn sống bình yên với người thị giả là con voi chúa. Lúc đó chuyện cũng kể rằng có một con khỉ chúa cũng thông minh cũng bắt chước con voi cũng hầu Đức Phật với tâm hết là cung kính bởi vì cái tâm nó nhận ra được Đức Phật là một vị thánh tột độ sau này chúng ta sẽ học tới bài Hoàng tử Nan đà mà sắp cưới vợ bị Đức Phật kéo ngang bắt đi tu đi mất luôn.

Chúng ta sẽ nhận ra tâm cung kính của ngài Nan đà với Đức Phật cũng khủng khiếp kỳ lạ không thể giải thích được thì trong trường hợp này con voi và con khỉ này cũng vậy. Nhưng mà con khỉ chết sớm, con khỉ sau khi vui mừng vì được hầu hạ Đức Phật xong nó nhảy nhót đạp nhầm nhánh cây gẫy nó rơi xuống bị một nhánh cây đâm xuyên qua tim, chết xong sinh cõi trời bởi vì cái tâm luôn cung kính Đức Phật quá mạnh. Còn coi voi theo hầu Đức Phật hết hạ thì lúc đó tại tinh xá Ghosita đó bắt đầu các cư sĩ Phật tử tới lui mới phát hiện là Đức Phật đã đi không một lời từ giã thì các vị cư sĩ mới hỏi:

- Thế Tôn đã đi rồi vì sao?

- Bởi vì Thế Tôn bảo chúng tôi ngừng tranh cãi hãy sống hòa hợp nhưng chúng tôi đã không làm được nên Đức Thế Tôn đã ra đi.

Mấy người cư sĩ đó mới giận lên họ nói là:

- Các ngài đã hứa là xuất gia theo Thế Tôn đem hết thân mạng mình để đem thờ Thế Tôn vậy mà một lời dạy của Thế Tôn mà không nghe lời, các vị không xứng đáng để hưởng sự cúng dường cung kính của chúng tôi nữa, từ đây đừng bao giờ đến gặp chúng tôi.

Tức là họ phản ứng quyết liệt luôn, thế là từ đó ba tháng hạ thì không được đi khất thực mà họ không mang đồ tới cúng luôn các vị đói và trong kinh ghi là đói gần chết và tới lúc cái chết gần tới trước mắt còn cãi lộn nổi không? 
Ai đúng ai sai bay sạch sẽ chỉ còn một điều trước mắt là cơm. Có lẽ lúc đó cũng có vài người cúng nhưng số đó ít chia ra mỗi nguời một chút không đủ và quý thầy gần như kiệt sức và lả luôn, xuýt chết đói luôn và những người cư sĩ thì quá giận họ không cúng không cung phụng nữa.

Thì lúc đó các vị mới hối hận mới thấy là từ một chuyện rất là vô nghĩa mà cãi nhau rần rần để rồi Đức Phật bỏ đi, để rồi cư sĩ giận để rồi gần chết đói mà mùa hạ kiết giới thì giới luật cấm ra khỏi tinh xá trong ba tháng hạ rất nghiêm ngặt. Các vị đói quá rồi mới hối hận và xin lỗi nhau từ đây không gây lộn không tranh cãi hơn thua gì nữa thì vì muốn đi tìm Phật để sám hối nhưng không đi được phải chờ hết ba tháng hạ. 

Rồi các vị Tỳ kheo các nơi mới đi tìm Đức Phật và ngài A nan mới dẫn đoàn Tỳ kheo đến để sám hối với Đức Phật. Tới khu rừng ngài không cho các vị Tỳ kheo đi vào, ngài vào trước và đảnh lễ Đức Phật và thưa với Phật là các vị Tỳ kheo đã biết lỗi nên xin Thế Tôn hoan hỉ chấp nhận cho sự sám hối của họ và trở về. Lúc đó con làm giữ nhưng Đức Phật bảo:

- Không, đây là đệ tử của ta.

Thì con voi mới hiền trở lại và lúc đó mới đọc lên bài Pháp Cú:

Hơn thua nhau bởi vì
Quên rằng ai cũng chết
Nếu biết chết đang chờ
Còn tranh cãi làm chi.

Các vị cũng ngẫm ra là cái bản năng hơn thua hiếu thắng nó phải chịu thua bản năng sinh tồn. Thì Đức Phật đưa đoàn Tỳ kheo đi về thì con voi đưa ngài tới rừng và muốn đi theo Đức Phật nói:

- Không, con phải ở lại, con không thể ở gần loài người được, rất là nguy hiểm cho con. Đây là lần cuối ta gặp con, trong kiếp này con không gặp ta nữa, và trong kiếp này con cũng không thể chứng được thiền định nào hay thánh quả nào.

Tức là chỉ kiếp sau thôi, kiếp này mang thân súc sinh không chứng được thiền định và không chứng được thánh quả, mặc dù cái duyên rất là đủ nhưng mà cái nghiệp cũ còn. Rồi Đức Phật chào con voi, con voi quỳ xuống lạy Đức Phật và ngài ôm bình bát đi và con voi đứng nhìn theo Đức Phật khuất tầm mắt rồi nó vỡ tim nó chết tại chỗ liền và nó sinh lên cõi trời luôn. 
Lúc mà dẫn đoàn Tỳ kheo về đi vào cái xứ  Côsala của vua Ba Tư Nặc thì vua Ba Tư Nặc nghe tin có đoàn Tỳ kheo ở Ghosita tới thì đích thân vua tới cấm cho không Tỳ kheo bước vào quốc gia  của mình nữa. Nhưng mà có Đức Phật thì vua Ba Tư Nặc mới xuống voi, xuống quỳ lạy Đức Phật và thưa:

- Bạch Đức Thế Tôn, đây có phải là những Tỳ kheo mà trong ba tháng hạ qua đã tranh cãi nhau giữ dội nhau phải không?

- Phải.

- Bạch Thế Tôn con xin Thế Tôn cho con cấm các vị Tỳ kheo này  bước vào lãnh thổ của con nữa.

- Này Đại vương, các vị đó đã biết lỗi, đã ăn năn đã sám hối và đã hòa hợp cho nên thôi không cần phải như vậy.

Thế là vua Ba Tư Nặc mới rút lại lệnh đó và mời các vị Tỳ kheo vào lại lãnh thổ của mình, lúc đó sự can thiệp của vua quyết liệt luôn. Nên chúng ta thấy bình thường chư tăng đóng vai trò hướng dẫn cư sĩ quần chúng mà đôi lúc có những lúc chư tăng phạm sai lầm thì vai trò của chính quyền, vai trò của cư sĩ quần chúng mới lại là người sửa được sai lầm của chư tăng, áp lực rất là lớn. 

Chứ không phải lúc nào chư tăng cũng luôn luôn đúng đâu trừ Đức Phật thôi còn chư tăng và nhất là các vị là phàm tăng chưa chứng A La Hán vẫn còn những cố chấp, những tri kiến và những phiền não và những vị đó lúc nào cũng cho mình đúng. Bây giờ chúng ta cũng gặp sự chia rẽ trong giáo hội trong giáo đoàn của Phật, người thì cho giáo hội này  mới là đúng người kia cho là giáo hội kia mới là đúng. Tất cả những điều đó đều là những sai lầm của tăng đoàn nhưng mà vì không có áp lực của vua chúa, và không có áp lực của cư sĩ nên sự sai lầm đó tồn tại rất là nhiều năm. 

Nhưng ở thời Đức Phật cứ cho nhịn đói gần chết rồi thì hết cãi, hết ai đúng ai sai. Bây giờ chúng ta phân tích câu chuyện đó. Chúng ta thấy rằng câu chuyện bắt đầu từ một vị luật sư không có chịu im lặng cái lỗi của vị pháp sư, mà cái lỗi của vị pháp sư đó đã sám hối rồi mà câu chuyện bắt đầu thành ra trầm trọng. Tức là chỉ là chuyện rất nhỏ nhưng vì vị kia không giữ được cái miệng của mình nói ra thôi mà thành lớn chuyện.

Đó là nguyên nhân thứ nhất, vậy chúng ta có phạm chuyện này chưa? Có, trong đời chúng ta đã bị chưa? Có rồi phải không, tức là nhiều khi ai đó có cái lỗi gì đó không đáng mà ta cũng đem kể ra cho người khác. 
Và nhiều khi thành chuyện rất là lớn cho nên chính bản thân mình bị tổn phước nhưng mà rồi cuộc sống của bản thân mình quan hệ của mình đã bị mất vui vì cái miệng của mình không biết ngậm lại. Thấy lỗi của người ta mà không chịu nín dùm là cái nguyên nhân gây ra bao nhiêu phiền toái nên khi học bài kinh này từ đây chúng ta nguyện với lòng là chúng ta hứa với Phật là:

“Cho con biết im lặng
Không nói lỗi của người
Chỉ lặng lẽ dùng lời
Cầu cho người hết lỗi.”

Cho nên mỗi đêm mà chúng ta tụng với nhau bài đó thì chúng ta cũng thoát được cái sự tình như các vị tôn giả như ông luật sư này đã gây ra. Tức là chuyện trong buồng tắm thôi bỏ đi. Mà đời sống chung với nhau mất vui, đó là cái thứ nhất. Cái thứ hai là khi mà cái tai tiếng lan rộng thì nó không còn là sự trách móc giữa người và người nữa và nó biến thành tổn hại tới uy tín và danh dự của một vị thầy mà có bốn năm trăm đệ tử phải không? 

Người mà có ít đệ tử thì tự nhiên người ta cũng ít có coi trọng cái uy tín của mình, nhưng mà một người có chúng xuất gia bốn năm trăm người thì như vậy chúng tại gia cũng phải vài ngàn chứ không ít. Thì cái vấn đề uy tín đối với người ta rất là quan trọng, cái uy tín người ta quan trọng có phải là người ta chấp không? Lúc đó cái ông thầy đó ông không phải chấp uy tín ông vì cái uy tín danh dự danh vọng hão đâu mà vì đó là một trong những yếu tố để tiếp tục dạy đệ tử mình được. 

Bây giờ mình trở thành có trách nhiệm với bốn năm trăm đệ tử xuất gia mấy ngàn đệ tử tại gia thì cái danh dự uy tín của mình rất là quan trọng để mình tiếp tục dạy đệ tử của mình. Chứ lúc đó mà không có uy tín không có danh dự thì nói ai nghe, cho nên lúc đó cái uy tín danh dự không còn là cái chấp nữa mà trở thành một phương tiện một nhu cầu để làm thầy.

Cũng giống như thầy bây giờ cũng vậy, thực ra bản thân cá nhân mình ai chửi thì chửi chả quan trọng tuy nhiên cái uy tín của mình đối với đệ tử mình rất quan trọng thì mình mới dạy đệ tử mình được. Nên lúc đó có ai nói xấu hồi xưa mà không có đệ tử thì chả thèm trả lời nhưng bây giờ có đệ tử rồi phải trả lời, để cho đệ tử mình biết mà tiếp tục đi theo mình mà học đạo, còn ngày xưa ai nói mình gì mình chỉ cười cười chẳng thèm trả lời. Nên cái tai tiếng lan rộng rồi thì nó đánh vào cái danh dự uy tín của ông pháp sư và buộc ông pháp sư phải bảo vệ và chuyện đó lớn lên dần dần.

Mà khi ông pháp sư bảo vệ là ông ấy không sai thì như vậy ai phải sai? Ông luật sư phải sai, và khi ông nói ông luật sư sai thì ông luật sư cũng có cái uy tín danh dự của ông ấy và ông ấy cũng cần phải bảo vệ nên buộc ông ấy phải nói là ông không sai, vậy ai sai? Pháp sư sai, bắt đầu chuyện rắc rối nên khi cái chuyện nó lan rộng ra rồi thì nó đụng tới một vấn đề quan trọng và cần thiết là danh dự và uy tín của một bậc thầy. 

Nên cái danh dự uy tín của một bậc thầy không phải là chuyện hão huyền mà nó là một phương tiện cần thiết để dạy đệ tử dù các vị thiền sư không hề chấp, các vị thánh sư không hề chấp, giống như ta nghe câu chuyện của ngài Động Sơn vậy, khi ngài gần tịch ngài mới nói với đệ tử:

- Ta có tiếng tăm ở đời, ai có thể dẹp cho ta được?

Thì có một đệ tử bước lên nói:

- Hòa thượng cho con xin pháp hiệu của hòa thượng.

Ngài Động Sơn mới cười và nói:

- Tiếng tăm ta đã hết.

Và sau đó ngài tịch an lành, tức là có một người đệ tử hiểu ra được điều này, tức là ngài xem cái tiếng tăm của ngài mà vang đi khắp nơi đó là điều hão huyền nhưng ngài không có nói và ngài hỏi đệ tử của ngài, và có một người đệ tử đã hiểu được điều đó là cái tiếng tăm tên tuổi chỉ là cái hão huyền nên mới đưa tay xòe tay: “Xin thầy hãy cho con cái tên của thầy”. Cái tên đó có đưa ra cầm tay được không? Không, đó là cái gì đó không có thật nên người đệ tử biết điều đó. Người đệ tử đó đã đạo nên hiểu được điều đó. 

Thì bản thân các vị đều thấy danh vọng là hão huyền nhưng trên cái phương diện mà dạy dỗ đệ tử của mình thì cái uy tín danh dự của mình thì rất là quan trọng nên vì đệ tử mà mình cần uy tín danh dự chứ không phải bản thân mình. Cho nên cái việc từ bắt bẻ nhau cái lỗi đơn sơ nó bắt đầu đụng tới uy tín danh dự thì bắt đầu đụng tới chuyện lớn. Cái đó là cái thứ hai. Cái thứ ba là khi mà số đông tham gia rồi thì người ta trở nên bảo thủ khủng khiếp. Chúng ta nên nhớ rằng khi mà  có số đông tham gia rồi thì người ta bị cộng hưởng tâm lý nên cái sự cố chấp bảo thủ của người ta rất là mạnh. 

Ví dụ chỉ có hai ba người với nhau, có một người bước vào thấy một người kia bước vào nhà bếp thò tay vào bốc cái gì bỏ vào miệng mới nói:

- Ê ê, anh ăn vụng cái gì vậy?

- Thôi thôi đừng nói xin lỗi đói quá vào kiếm chút ăn lát lên tụng kinh ngồi thiền cho đỡ xót ruột.

Thì chuyện không có gì nhưng mà nếu mà có nhiều người biết thì tự nhiên cái tự ái người ta nhiều lên và cái ông mà ông nói thấy người ta ăn vụng có khi mình ông thì ông chả xem chuyện đó quan trọng nhưng mà nếu năm người cùng biết, năm người cùng bàn ra tán vào một lát thì cái tội ăn vụng đó rất là lớn và ai cũng kiên quyết bảo vệ cái ý của mình. Tức là khi đã nhiều người rồi thì cái bảo thủ của người ta rất là khủng khiếp, tức là khi mình chê ai rồi, một mình mình chê thì dễ bỏ nhưng mà nếu năm người cùng chê rồi thì mình không bỏ được mình nói ai xấu là xấu luôn, chúng ta để ý điều đó. 

Ví dụ một mình mình phê bình người kia là ăn nói vô duyên, nói không đúng lúc chuyện gì cũng nói tầm bậy tầm bạ một mình mình nói sau đó mình quên tới lúc mình gặp người ta mình hết giận. Nhưng mà năm người cùng có ý đó cùng bàn với nhau cùng thống nhất là người đó ăn nói vô duyên thì không bao giờ mình hết cái phê bình đó còn người kia ăn nói vô duyên là tới chết vẫn bị mang tiếng trong ý nghĩ của mình. Cho nên khi nhiều người cùng tham gia rồi sự sự tranh cãi sự hiếu thắng sự hơn thua bảo thủ rất là lớn, do đó chúng ta cẩn thận trước quan điểm của số đông. Vì nhiều khi quan điểm của số đông không phải là đúng đâu họ bị cộng hưởng tâm lý tức là nhiều người cùng chống một người, mình coi chừng đông người không có đúng. 

Câu chuyện này cho ta thêm ý nữa là cả chư thiên trên các tầng trời cũng chia thành hai phe theo hai quan điểm để cãi nhau, chuyện này làm ta thấy lạ vì thực ra trên chư thiên cũng chưa có chân lý. Cho nên chư thiên ở các cõi trời cũng chưa có chân lý tuyệt đối các vị sáng suốt hơn cõi người nhưng chưa phải là chân lý tuyệt đối. Đó là lý do vì sao nhiều khi chư thiên phải xuống đảnh lễ một vị đạo sư vì đạo sư đó có đạo lý tràn đầy mà chư thiên vẫn không có.

 thiên có phước hơn có thần thông hơn nên biết nhiều chuyện hơn nhưng không có nghĩa là biết đạo lý nhiều hơn, không phải là thông suốt tất cả nên chúng ta nói có câu là: ”Đức trọng quỷ thần kinh” là vậy đó. Tức là dù là con người nhưng đạo đức của họ quá dày cái đạo lý họ sống quá tốt thì quỷ thần dù là người rất có thần thông biết hết mọi chuyện vẫn phải kính trọng con người đó, mà đó cũng chính là lý do tại sao người ta còn mua chuộc được thần linh là vì vậy. 
Ở cõi người thì người ta mua chuộc ai? Mua chuộc quan chức, hối lộ tham nhũng, chuyện này từ xưa cũng vậy, nước nào cũng vậy nên ở cõi người người ta mua chuộc quan chức để lấy lòng để kiếm lời thì con người ta mua chuộc được cả thần linh chứ không phải là không. Nếu thực sự ở ngôi đền đó có ông thần ông ở trong đó ông có phép chúng ta cứ đến cầu nguyện ông, cứ đem trái cây gà quay vịt quay cúng cho ông ăn và cầu xin bảo đảm sẽ được mọi điều mình muốn. Vì chúng ta đã mua chuộc được ông rồi và ông đã thiên vị chúng ta rồi, ông sẽ dùng thần lực của ông để ông đáp ứng những điều mà ta xin của ông, luôn luôn nhé. 

Ông không phải là lẽ phải, ông vẫn còn tình cảm ông vẫn còn bị thiên vị chỉ có luật nhân quả là khách quan vượt lên tất cả mà thôi chứ thần linh vẫn còn bị mua chuộc như một ông quan chức. Nên chúng ta nghe nói là cứ mỗi năm người ta đến cái đền của bà chúa này bà chúa kia để người ta dâng cúng để được tài lộc buôn bán, chỉ tiếc rằng năng lực của một vị thần ở trong ngôi đền không đủ sức trùm hết cả nước. Thần lực của họ chỉ ban phép họ giúp đỡ chừng mười người, năm chục  người hay trăm người là họ hết thần thông.

Nhưng mà mỗi mùa hội mà kéo đến năm bảy chục ngàn thì xin thưa là thần lực của cái đền đó không đủ đáp ứng về mình có làm ăn buôn may bán đắt, là do phước của mình chứ không phải do cái bà chúa bà đó ban cho.Vì cái phước của bà chỉ ban cho chừng trăm người là hết lực hết thần thông, và có khi bây giờ bà không còn tồn tại nữa vì bao năm qua bà hưởng phước quá nhiều nên bà không còn tồn tại đã đầu thai đi đâu mất rồi không còn ở đó nữa. Mà người ta không biết cứ tới đó cúng nhưng mà chính nhờ bà không còn tồn tại mà người ta đi cúng không còn vật bởi vì cúng giả, tại sao cúng giả? Bởi vì lợn mượn cúng xong đem trả lợn lại.

Trong câu chuyện này chúng ta thấy là lỗi của vị pháp sư không đáng nhưng mà bé lại xé thành to, trong cuộc sống ta để ý điều này, có nhiều điều không đáng mà chúng ta xem nó là quan trọng, chúng ta xé thành to chuyện thì chúng ta cũng gây bất hòa gây phiền toái cho mọi người nhiều. Còn ở đây ví dụ như có một người có lỗi thật sự thì đừng thêm người thứ hai có lỗi, người thứ hai có lỗi là ai? Là người mà làm cho chuyện đó thành lớn ra đem đi nói xấu người ta tùm lum phê bình kết tội người ta gây chia rẽ phiền toái đủ thứ hết, đó là thêm người thứ hai có tội. Mà coi chừng người thứ hai có tội lớn hơn người thứ nhất cho nên hết biết ai có lỗi thì một mình người đó thôi đừng có thêm mình có lỗi, chỉ biết người đó có lỗi thôi mà chỉ lặng lẽ dùng lời cầu cho người hết lỗi chứ đừng có đi nói xấu người đó, công kích người đó, rêu rao tùm lum chuyện đó ra thì mình mới là người sai có lỗi, mà người thứ hai này tội nặng hơn người thứ nhất.

Trên cuộc đời này có ai không lỗi không? Ai cũng có lỗi, ngay chính Đức Phật cũng nói: “Trên đời này không có ai hoàn toàn được khen, hay hoàn toàn được chê”. Nghĩa là ngài làm điều tốt cho số người này thì lại làm phiền lòng những người khác, chính Đức Phật cũng than như vậy. Thì chính chúng ta trên đời này chúng ta cũng không phải là không có lỗi và khi có người khác họ phát hiện lỗi mình họ đem nói tùm lum ra thì mình không chịu. Thì như vậy khi ta thấy người khác có lỗi thì cũng làm ơn nín dùm, một người có lỗi thì từ từ để họ hết lỗi hoặc ta khuyên họ mình cũng hi vọng là họ tự biết lỗi vượt qua nên từ xưa thầy có giảng là: 

“Khi thấy người đó có lỗi mình đi nói xấu nhưng mà điều tàn nhẫn nó không công bằng ở chỗ này, điều mình nói xấu nó tiếp tục lan truyền còn người phạm lỗi có khi họ đã hết cái lỗi đó rồi , họ đã sám hối xong cái lỗi đó rồi, họ đã chấm dứt rồi nhưng mà cái điều tiếng mà mình gây ra cho họ vẫn tiếp tục tồn tại, như vậy không công bằng và rất tàn nhẫn”.

Do đó chúng ta phải kiên nhẫn trong cuộc sống là khi thấy người khác có lỗi mình cẩn thận bởi vì ngày hôm nay có lỗi coi chừng ngày mai họ hết rồi hoặc hôm nay có lỗi coi chừng tháng sau họ vượt qua cái lỗi đó rồi do đó cẩn thận đừng bao giờ kết tội ai lâu. Cái câu chuyện cho ta thêm một nhận xét nữa là thế này là cái tâm lý số đông tạo thành sự cố chấp nhất là khi kích động bản năng hiếu thắng hơn thua thù hận. Ngày xưa cũng vậy lúc đó nước Đức thua trận trong đệ nhất thế chiến, dân Đức có tâm trạng buồn, nhục nhã và muốn rửa hận, nhiều triều đại lên xuống lên xuống không ra gì. Hít le nắm được tâm lý đó, ông gia nhập đảng quốc xã lên làm chủ tịch đảng luôn và lúc nào cũng kích động cái hận thù hiếu thắng hơn thua của dân Đức nói rằng:

- Người Đức không thể chịu sự nhục nhã như thế chiến vừa rồi, nước Đức là dân tộc hùng mạnh là chủng tộc cao quý nhất của loài người là không thể đám tép riu ăn hiếp mình như vậy nên người Đức phải vượt lên, mà nếu ai bầu cho Đảng quốc xã thì sẽ thấy cái vinh quang cho nước Đức.

Tức là ông kích động sự hiếu thắng hận thù cho nên toàn dân Đức bầu Hít le lên làm thủ tướng và không bao lâu sau thế giới chìm trong chiến tranh đẫm máu luôn. Và mỗi khi mà Hít le xuất hiện trước đám đông quần chúng để ông diễn thuyết thì đám đông như điên lên sức lôi cuốn của ông khủng khiếp như thôi miên tại ông cũng có cái thần cái uy lắm. Mà số đông đã thần tượng rồi theo cái sự thù hận kích động rồi họ như điên như dại luôn họ sẵn sàng chết vì tổ quốc.


Cho nên chúng ta phải cận thận trong cái thời đại mà các nhà chính trị rất rành các nguyên tắc này họ nghiên cứu tâm lý quần chúng và họ biết muốn nắm được quần chúng theo mình thì mình phải biết kích động điều gì, kích động cho quần chúng chống lại ai, ghét lại ai, căm thù lại ai. Mà họ gây sự hận thù đó nó lây lan qua nhiều người rồi nó sẽ thành sức mạnh rất là lớn, giống như là ở các nước Trung Á bây giờ có các cuộc biểu tình nổi lên vì lý do rất lặt vặt nhưng mà tâm lý hận thù được kích động quá đông. Ví dụ như có một ông cán bộ nào đó tham nhũng rồi chuyện đó được kể cho nhiều người nghe, mà khi kể thay vì kể với giọng ôn hòa khách quan thì lại kể với giọng kích động thù hận thì cái sự thù hận nó lan ra chừng vài người rồi thì nó bùng vỡ lên.

Do đó khi chúng ta thấy tâm lý số đông họ bị kích động bởi một tâm lý thù hận thì hãy cẩn thận phải thoát ra liền coi chừng chúng ta bị rơi vào một cái bẫy, chúng ta rơi vào một dòng thác do một kẻ nào đó bí mật đã tạo ra, một kẻ bí mật âm mưu chính trị tạo ra cái dòng thác tâm lý đó gây nên số đông con người và ta là nạn nhân, ta là con cờ trong cái dòng thác của họ, trong cái bẫy của họ vậy chúng ta luôn luôn khéo léo giữ sự ôn hòa để thoát ra. Rồi một điều nữa như thế này, ví dụ như là nếu có sự bất đồng xảy ra giữa chúng ta với ai đó thì rút kinh nghiệm từ câu chuyện này ta đừng để cho nhiều người biết. 

Ví dụ mình với người huynh đệ mình hoặc người thân mình có cái bất đồng mình để trong lòng chứ đừng kể sự bất đồng đó ra cho nhiều người để nhằm kéo thêm nhiều người ủng hộ mình, thì làm cho sự bất hòa lan nhiều làm lớn chuyện lên và khó dập tắt. Nên người nào khi có xích mích với người khác rồi đem kể lể thì chúng ta kết luận ngay là người tiểu nhân vì muốn kéo thêm phe cho mình, là không có đạo đức. Còn người nào khi có sự xích mích xảy ra họ im lặng để trong lòng không nói ai biết thì đó là người quân tử người có đạo đức. 

Và mình là một người đệ tử Phật thì mình phải là người tốt người đạo đức, người quân tử, có sự xích mích thì để trong lòng rồi từ từ tìm cơ hội mà giải hòa chứ không được nói ra kể lể để nhằm lôi kéo cho có thêm nhiều người ủng hộ mình, cái chuyện đó là chuyện của tiểu nhân. Một điều nữa, ví dụ mình không phải là một người đứng trong sự bất hòa đó mình chỉ nghe thôi, mình biết người này ghét người kia, hai người đó họ xích mích nhau thì hãy xin nín dùm đừng đem đi kể. Đừng gặp ai cũng nói ông A này ông coi ông B như kẻ thù, ôi ông B ông gặp ông A đâu là ông chửi đó, nhiều khi đúng là hai người đó không ưa nhau thật, cũng có sự xích mích nhưng mà đừng ai biết hết thì có khi từ từ họ vui với nhau.

Nhưng mà chuyện ai cũng biết hết rồi bỗng nhiên nó thành lớn chuyện họ căm thù nhau suốt đời luôn, người ở ngoài cứ thêm mắm thêm muối vào là hai người đó không đội trời chung với nhau luôn. Do đó chúng ta thấy người ta bất hòa thì mình cũng nín giùm, mình bất hòa thì cũng nín dùm. Một điều này nữa chúng ta thấy khi xuất gia theo Phật thi ai cũng đã phát nguyện là đem cả cái mạng sống này cho Phật phải không? Vì cái việc mình từ bỏ cuộc sống gia đình đối với mình rất thân yêu của mình đối với cha mẹ mình vợ con mình anh em mình, đối với những thú vui mình hưởng là ăn uống, quần áo đẹp, tận hưởng những lạc thú trần gian, từ bỏ hết để đi theo Phật.

Bởi vì mình tin rằng con đường của Phật dạy cho mình một hạnh phúc còn lớn hơn tất cả mọi hạnh phúc khác, con đường của Phật cho mình một tình thương yêu lớn hơn tất cả những tình thương yêu của thế gian này. Chúng ta tin vào điều đó nên mới bỏ hết chuyện thế gian này theo Phật mình đem cả thân tâm mạng sống của mình cúng dường Đức Phật, ngày đầu tiên mình xuất gia mình đã phát nguyện như vậy phải không? Vậy mà đụng chuyện hiếu thắng hơn thua là sẵn sàng không nghe theo lời Phật liền, mà thời đó không nghe theo lời Phật là tốt, chứ thời này không chỉ không  nghe theo mà chống luôn ông thầy mình luôn kết tội ông thầy mình luôn. 

Ví dụ bây giờ có hai phe ông thầy tu chống nhau, một ông thầy đạo sư thầy chung của hai ông tới khuyên thì không được như ngày xưa là sẽ nói: “Thôi thầy ở yên để cho tụi con, thầy vào tu vì già yếu” là vô cùng lịch sự chứ thời nay thì nói: “Thầy mà không để cho tôi xử vụ này là tôi coi thầy không ra gì” Tức là mình sẽ nói nặng thầy mình, kết tội thầy mình là nhu nhược là không biết ai đúng ai sai, là tôi đúng nhưng sao thầy xử hòa là sao, nghĩa là chúng ta sẽ ác độc hơn, tàn nhẫn hơn hung giữ hơn hỗn láo hơn. Mà ngày xưa lúc mà mình đi theo ông thầy xuất gia là mình đã hứa đem trọn cuộc đời mình theo thầy mình nhưng đụng chuyện hiếu thắng hơn thua là quên hết mọi lời thề.

Vì vậy chúng ta biết là trong con người tiềm tàng một bản năng khủng khiếp là sự hiếu thắng và hơn thua muốn hơn người khác và sẽ gây tội rất là nhiều. Nhớ là trong chúng ta có bản năng hiếu thắng hơn thua rất là khủng khiếp đang nằm ngủ ngầm ở đâu đó khi chưa cãi lộn thì không ai thấy nhưng khi cãi lộn rồi thì sẽ thấy nó rất là giữ dội rất là nặng nề chứ không phải đơn giản. Bản năng đó chỉ chịu thua bản năng cơm, thiếu cơm là mới nín thôi, hễ còn cơm mà nhai mà nuốt là cứ tiếp tục cãi dành phần thắng về cho mình bằng được.

Cho nên Đức Phật mới nói: Nếu biết mình ai cũng chết thì đừng cãi nữa, nghĩa là cái tâm hơn thua hiếu thắng chỉ thua bản năng sinh tồn khi nào bị dồn vào chỗ đó chúng ta mới thôi cãi mà chỉ lo kiếm ăn. 
Một điều chúng ta nhận xét nữa là Đức Phật không có làm chức năng xử phạt những chuyện như vậy, các vị Hộ Pháp sẽ làm chuyện đó, mà ai là Hộ pháp ? Đó là chư thiên trên trời. Các vị cư sĩ với vai trò là người cúng dường ủng hộ chư tăng đôi khi ý kiến của mình cũng rất quan trọng, cũng có thể điều chỉnh được tăng đoàn đi đúng hướng lại. Tức là khi một tăng đoàn bị chia rẽ trong đạo Phật thì người cư sĩ không theo bên này không theo bên kia mà buộc các bên phải hòa hợp với nhau được chia rẽ. Mà các thầy không làm được điều đó chúng tôi không bao giờ cúng dường quý thầy nữa, chúng tôi không bao giờ ủng hộ quý thầy nữa, nên quý thầy không tranh cãi nữa.

Trong thời gian qua chúng ta cũng nghe trong đạo Phật ta cũng có chuyện quý thầy chống qua chống lại tranh cãi giữa giáo đoàn này giáo hội nọ là bởi vì cư sĩ còn đang ở trong giai đoạn là chia phe theo bên giáo đoàn này, giáo đoàn kia. Nên quý thầy còn có cư sĩ để mà cãi mà dành phần chỉ có giáo hội tôi, tăng đoàn tôi là chân chính, còn gân cổ cãi được vì còn cư sĩ ủng hộ. Ngày nào đó tất cả người cư sĩ rút lui toàn bộ nghĩa là nếu mà cho thầy là chính thống và bên kia là giả mạo thì chúng tôi không nhìn mặt thầy nữa, không cúng dường không ủng hộ. Nếu mà  cư sĩ quyết tâm ủng hộ như vậy thì quý thầy nín liền, lúc đó lật đật mà lo tìm sự hòa hợp chứ không kết tội bên kia nữa, không còn dám tự nhận mình là giáo hội chính thống còn giáo hội kia là giả mạo.

Nhưng mà bởi vì chúng ta chưa có những người cư sĩ hiểu ra được điều này nên quý cư sĩ đang còn trong giai đoạn bênh phe này chống phe kia nên đạo Phật tiếp tục bị chia rẽ. Sự kiện này là bài học muôn đời cho chúng ta: tăng đoàn sẽ tiếp tục bị chia rẽ nếu cư sĩ còn bênh phe này chống phe kia. Và như vậy nếu việc chia rẽ tăng đoàn là một đại tội mà Phật gọi là tội phá hòa hợp tăng mà vị nào phá hòa hợp tăng sẽ xuống địa ngục, vậy ai xuống địa ngục sớm trước? Cư sĩ, nhờ cư sĩ bênh phe này chống phe kia nên tăng đoàn mới chia rẽ, nên nếu thấy chư tăng bị chia rẽ thì mình sẽ: đi về đâu hỡi em.

Mà do đó để tránh tình trạng đó cư sĩ phải làm cái gì đó để không cho tăng đoàn bị chia rẽ là mình đến gặp những vị nào mà tối ngày cứ chống giáo hội này chống giáo hội  kia mình nói : “Yêu cầu rút lại sự chống đối, con Phật đệ tử Phật đầu tròn áo vuông là một, không có giáo hội này giáo hội kia, quý thầy còn tiếp tục chống là chúng tôi không ủng hộ nữa”, và tất cả các Phật tử đồng lòng như vậy thì tăng đoàn hòa hợp. Có một sự kiện xảy ra vào thời Đức Phật nhưng sự thật là may mắn hôm nay chúng ta ôn lại để chúng ta có phương cách giải quyết chúng ta tránh tội cho chư tăng cũng là tránh tội cho mình.


Rồi chúng ta thấy vào thời Đức Phật khi số quần chúng quyết liệt cấm vận thì tăng đoàn hòa hợp liền chấm dứt sự chia rẽ từ cõi đất lên cõi trời nên vai trò của quần chúng rất là quan trọng. Và như vậy nếu đa số quần chúng đều được giáo hóa bởi một đạo lý tốt đẹp thì cuộc đời này rất là tốt đẹp, Phật giáo sẽ rất là tốt đẹp. Còn  nếu đa phần quần chúng không thấm nhuần được một đạo lý tốt đẹp, trong đó có cái cực đoan, trong đó có cái mê tín trong đó có chút thụ động, trong đó có chút hơn thua tự tôn thì ta biết một điều: Thứ nhất Phật giáo sẽ không tốt đẹp sẽ suy thoái sẽ đổ vỡ. Chúng ta cũng biết luôn cuộc đời xã hội cũng bị ảnh hưởng lây mà sẽ suy thoái theo.

Nên do đó sức mạnh quần chúng rất quan trọng vì vậy chúng ta cố gắng đem đạo lý tốt đẹp đến cho mọi người. Thế nào là giáo lý tốt đẹp thì chúng ta không biết không ai dám tự cho mình là giáo lý tốt đẹp hết, ông thầy nào cũng phải tin rằng giáo lý mình là tốt đẹp mình mới giảng chứ mình nghĩ giáo lý mình là không tốt đẹp thì có dám đem giảng không? Cho nên về phần mình các ông thầy luôn luôn chủ quan là giảng sư nào cũng cho giáo lý mình hay. Bởi vậy nếu như thầy nói giáo lý mình là số một thì đó là chuyện bình thường của một con người tầm thường, nên thầy không nói giáo lý của thầy là số một.

Cho nên thầy chỉ nói là quý Phật tử cố gắng tìm một giáo lý tốt đẹp và cố gắng truyền bá ra khắp nơi vì đây là công đức. Vì khi đa số quần chúng đông có một đạo lý tốt đẹp rồi thì cuộc đời này sẽ tốt Phật giáo sẽ tốt. Nên chúng ta đã xây dựng cuộc đời, xây dựng thế giới và cũng góp phần làm cho đạo pháp bằng cách giúp cho mọi người xung quanh mình đều có một đạo lý tốt đẹp một đạo lý chân chính. Mà đạo lý tốt đẹp chân chính ở đâu thì hãy ráng tự mình tìm, mà nếu mình không tìm ra được thì hãy cầu nguyện Phật gia hộ, quỳ lạy Phật và thưa:

- Thưa Phật, trong thời đại ngày nay rất nhiều vị giảng sư đã giảng nhiều giáo lý mà bằng trí tuệ non nớt con thấy ai cũng hay cũng đúng, vậy xin Phật gia hộ cho con gặp được thầy hay giáo lý tốt để con đi theo con tu học con truyền bá.

Thì khi mình cầu nguyện mỗi ngày như vậy Phật sẽ khiến cho mình gặp được giáo lý tốt, thì khi đó tự nhiên mình sẽ có duyên rồi mình gặp nhờ lời nguyện chân chính của mình. Còn  khi gặp ông thầy nào thì đảm bảo ông thầy nào cũng khoe giáo lý của mình là số một. Khi gặp ông thầy ông nói giáo lý ông vô cùng hay vô cùng lợi ích cho cuộc đời như thế này thế kia thì xin đừng tin. Thầy nào mà tự khoe mình nhiều thì đừng tin, vì đó là tâm lý rất bình thường. Bây giờ chúng ta trở lại ý nghĩa bài kệ là bài kệ đó Đức Phật nói rất đơn giản:


“Hơn thua nhau bởi vì
Quên rằng ai cũng chết
Nếu biết chết đang chờ
Còn tranh cãi làm chi.”

Bài kệ này đơn giản, cạn, về đạo lý không có sâu, tuy nhiên vì sao Đức Phật lại nói bài kệ không sâu sắc mà thường thường Đức Phật cũng nói bài kệ nào cũng rất là sâu sắc, nhưng trong trường hợp này Đức Phật nói bài kệ rất là thường ý là chết đến nơi rồi còn cãi lộn. Bởi vì lúc đó tâm của các vị Tỳ kheo đó đang rất cạn sau khi qua mấy tháng trời tranh cãi, tâm hồn các vị đều tuột dốc tầm thường nên Đức Phật không nói điều sâu xa, chứ bình thường Đức Phật nói câu nào là mình suy ngẫm gần chết luôn.

Chúng ta cũng vậy, sau một cuộc cãi lộn rồi, sau một lần hơn thua hiếu thắng muốn tranh hơn rồi thì tâm chúng ta cũng tuột dốc cũng cạn cợt hết vì vậy hãy cố gắng tránh cái gì mà hơn thua hiếu thắng. Khi trong lòng mình muốn hơn ai là mình biết mình đã tuột dốc vì vậy Đức Phật dạy một bài kệ đơn giản là lấy cái chết để cảnh tỉnh. Cái chết là một điều hiển nhiên là người giàu cũng chết, nghèo cũng chết, mạnh cũng chết yếu cũng chết, khôn hay ngu cũng chết, nói nhiều hay ít cũng chết. Nên cái chết là cái hiển nhiên, còn nói cái khác không lấy cái chết thì khi người có người không, mà tại sao Đức Phật lấy cái chết ra dọa? Vì thực tế là mới vừa rồi các vị Tỳ kheo bị bỏ đói xuýt chết.

Cũng có nhiều cái cũng dùng cái chết ra cảnh tỉnh rất là dễ nhắc nhở người khác ví dụ như sự tham lam, có một người nào đó tối ngày cứ muốn làm kiếm tiền cho nhiều mình chỉ cần lấy cái chết mình nhắc thôi: “Anh sẽ đem được cái gì qua cái chết, mà anh có chất tiền cả đống trong nhà cũng không mang được đi” người đó sẽ giật mình liền vì sao vậy?, vì cái người mà họ muốn làm tiền nhiều họ quên cái chết đang chờ họ chỉ thích có tiền nhiều, con người ta lạ lắm, tự nhiên tiền nhiều trong túi thì họ yên tâm, dễ chịu.

Ví dụ một người cần ba triệu để trang trải chi phí cho một tháng nhưng khi họ làm tới mười triệu một tháng mà sao họ vẫn không yên tâm, vẫn chạy đi làm thêm cái này cái kia, nghĩa là làm sao một tháng mình tiêu năm triệu nhưng phải kiếm được năm chục triệu. Vì cái cảm giác dễ chịu, yên tâm mà người ta cứ đâm đầu đi kiếm tiền cực khổ mà đôi khi làm cả những điều sai lầm. Nên mình lấy cái chết ra cảnh tỉnh: “Chết không mang được những điều đó đâu chỉ mang được tội phước thôi.


Cho nên cực nhọc một đời, tội lỗi một đời làm gì, hơn thua tranh dành làm gì rồi chết cũng buông xuôi hết không đem theo được cái gì cái đó không phải là cái giá trị để đem theo. Hoặc là một người họ ganh tị cũng vậy, thấy người khác giỏi hơn trong lòng khó chịu ganh tị mình nói: “Thôi ganh làm gì, chết thì còn gì nữa đâu mà sống đòi hơn người khác”. Hoặc là nóng giận cũng vậy, có người phùng mang trợn mắt lên, nếu lúc đó mình chỉ là cơn sóng thần người ta nằm chết la liệt, nói hồi nãy cái ông nằm chết trên tivi nằm mà ngổn ngang, đầu người này gác lên người kia, hồi năm phút trước khi cơn sóng thần tới ông cũng đang nóng giận như anh bây giờ.

Nên thường suy tư về cái chết cũng là một pháp tu mà trong đạo Phật gọi là tử niệm, hãy suy tư về cái chết, đối diện về cái chết cũng là một pháp tu rất là hay. Nên thường người ta hay lảng tránh về cái chết vì cái chết là điều không có gì hay và cái điều đáng để sống chính là cuộc sống, chết là chấm dứt là đau khổ. Nhưng mà không ngờ chúng ta tránh mà ai cũng phải tới nên bây giờ chi bằng chúng ta đối diện trước chúng ta suy niệm trước để chúng ta có cái chuẩn bị trước vẫn là hay hơn. Mhi làm như vậy mình lại ngộ ra được nhiều điều trong cuộc sống, ví dụ chúng ta hãy sống như ngày mai không còn được sống, rồi sẽ thấy tự nhiên như mình trở thành thánh vậy, sống đẹp vô cùng.

Nếu tưởng tượng hãy sống như ngày mai chúng ta sẽ chết hết thì ngày hôm nay chúng ta sẽ làm gì, cái chuyện ngày hôm nay sẽ không là ráng làm để dành tiền nữa phải không? Mà cái chuyện ngày nay phải làm nếu biết ngày mai chết là viết email, nhắn tin từ giã là: Thôi, trước có gì giận thì bỏ qua cho tôi nha. Với người khác thì nhắn là: Tôi để ít quà cho anh ở trong nhà, anh nhớ tới lấy liền. Tức là nếu biết mai mình chết thì mình sẽ xử sự toàn là chuyện tình cảm tử tế với nhau thôi, và như vậy chúng ta đối xử với nhau không tình cảm  bởi vì mình không nghĩ ngày mai mình chết. 

Còn nếu nghĩ rằng ngày mai mình không còn được sống nữa tự nhiên ngày hôm nay có việc cực kỳ quan trọng là chỉ lo việc tình cảm thôi hờn giận ghét bỏ tham lam bỏ hết, chỉ còn ai mà mình quên mà mình không còn nhớ mình đã sơ xuất trong đối xử, mình lật đật đối xử cho xong hết để ngày mai mà thành thảnh ra đi. Nên vì vậy trong đạo Phật pháp tu tử niệm đối diện với cái chết là pháp tu rất là hay làm cho chúng ta nghĩ như vậy rồi ráng sống tự tế với nhau không còn cái hơn thua cố chấp vô lý nữa. Bây giờ không phải ngày mai mà biết chắc rằng lúc nào đó mình mới chết thì chúng ta nên làm cái gì đó bây giờ? Lo tu, lo tạo được công đức để đem đi về cõi bên kia, tại đi về cõi bên kia mình không đem theo được gì hết, tất cả đều bỏ lại dù có ai mua cho mình cái quan tài thật đẹp rồi cũng bỏ lại.
Mà chỉ mang được công đức nên vì vậy khi ý thức được chúng ta ai cũng phải chết thì ráng từng giờ từng phút mà bòn mót công đức làm bao nhiêu điều phước đối xử tử tế với con người và lạy Phật thiết tha. Người thường thường không để ý tới cái chết họ sống bình thường với nhau như vậy thì họ dành nhau vật chất, có người mà khi vật chất không còn quá nặng ví dụ ai cũng đủ ăn đủ mặc rồi thì chuyển qua dành nhau uy tín, tranh nhau về ý kiến tư tưởng về quan điểm, tức là chuyển qua cái tinh thần, tình cảm. 

Nhưng bản chất vẫn là muốn hơn người khác là không chịu nhường cho người khác hơn mình và đó là phàm phu. Và nếu trong tâm ai có điều này, tức là nếu trong tâm ai có tâm lý thích cho người khác hơn mình thì người đó có bản chất làm thánh. Nếu phàm phu bình thường thì không bao giờ nhường cái hay cái tốt cho người khác muốn mình là số một còn nếu trong tâm ai lại xuất hiện cái tâm lý muốn người khác hơn mình thì người đó có chất làm thánh trong tâm người đó được chư Phật chư thiên yêu mến. Tức là khi có vật chất thì nhường vật chất, khi có danh dự thì nhường danh dự thậm chí có thể nhường sự chiến thắng cho người khác. 

Trong mẩu chuyện “Nét đẹp tâm hồn” có câu chuyện là Hai lần chiến thắng. Trong trường phổ thông đó thi chạy đua Maraton thì thằng bé đó đẹp trai hiền lành đạo đức và khỏe mạnh thì vòng thứ nhất nó chiến thắng, gia đình reo tung trên khán đài. Hôm sau chạy vòng thứ hai nó tiếp tục dẫn đầu nhưng bỗng nhiên về gần tới đích nó chạy chậm dần chậm dần rồi nó thua luôn năm sáu người, ba mẹ mới hỏi: 

- Ủa, ba thấy con vẫn dư sức để vượt lên tại sao con đuối sức?

- Dạ thưa con thắng một lần rồi, hôm nay con để bạn con thắng

Chuyện dừng lại ở đó và có tên là Hai lần chiến thắng, tại lần thứ nhất mình chiến thắng thể lực bạn bè, nhưng lần thứ hai mình chiến thắng được cái tâm ích kỷ hơn thua của mình. Người nào thấy ai hơn mình mà lòng mình thực sự vui mừng mà không phải mừng gượng gạo thì người đó thực sự có phẩm chất làm thánh. Chứ thường thường mình nghe thấy người này được thầy thưởng cho phần thưởng cao quý thì mình nói: “Ồ, chúc mừng chị nha”.  thì vỗ miệng thì cười thì trong lòng không thật vui, gượng gạo thì người này không phải là thật lòng.

Tuy nhiên cái gì cũng nhường coi chừng mắc tội. Ví dụ mình nhường diễn đàn cho một người mà họ kích động điều xấu điều hận thù cho người khác thì mình sẽ mang tội.
Hoặc là trong một cơ quan khi bầu chức vụ mình nhường chức quan trọng cho người tham lam ác độc thì mình sẽ mang tội, những cái nhường đó là sai, hoặc là mình nhường cái uy tín cho một người kém đạo đức thì mình cũng mang tội. Vì khi nhường cái uy tín như vậy thì người xấu sẽ được nhiều người nghe theo tin theo và họ lợi dụng uy tín để làm điều tầm bậy những cái nhường nhịn đó  là sai lầm. Nãy chúng ta nói lấy cái chết để cảnh tỉnh con người nhưng sự thật có nhiều điều con người ta mưu tính vượt hơn cái chết cho nên cái chết không làm người ta sợ. Ví dụ có một ông giàu có, mình  nói:

- Thôi anh làm gì cho giàu, chết rồi có đem theo được đâu?

- Không, tôi đã viết lại di chúc rồi, là sau khi chết gia tài tôi sẽ cho đứa này cho đứa kia hết.

Bây giờ nói cái chết ông không sợ mà ông vẫn tiếp tục làm giàu, ngày nào còn sống cứ làm giàu bởi vì gia tài sẽ con hưởng cháu hưởng. Hoặc là có một ông giáo chủ ông phát triển giáo phái của mình, nếu nói:

- Trời, ông làm làm gì, ông chết bây giờ?

- Không, chính vì lo cho ngày tôi chết nên tôi mới phải lo, tôi phải cày, tôi phải hoạt động để sau khi tôi chết rồi giáo phái của tôi vẫn tiếp tục phát triển và tồn tại. 

Nên cái người đó càng nói cái chết chừng nào thì họ càng cày như điên, họ không sợ, với những người không mưu tính chuyện lớn thì cái chết sẽ làm cho họ sợ nhưng với người mà mưu tính chuyện lớn thì đúng là họ vượt qua khỏi cái chết. Họ đã tính mọi chuyện sau cái chết hết, nên càng nói cái chết chừng nào họ càng hối càng làm giữ dội chừng ấy. Hoặc là một lãnh tụ quốc gia họ phải luôn luôn sắp xếp việc của quốc gia sau khi họ chết mà mình càng đem cái chết ra dọa họ chừng nào họ càng làm giữ dội chừng ấy họ ráng làm để sau khi họ chết mọi việc được yên ổn tốt đẹp.

Nên có những điều mà sự phấn đấu hoặc cái hơn thua của họ vượt khỏi giới hạn của cái chết như vinh quang sự nghiệp hay tiếng tăm. Thì đối với hạng người mà cái chết không cảnh tỉnh họ càng nói cái chết chừng nào thì họ càng bươn tới chừng ấy thì chúng ta lấy cái gì để cảnh tỉnh? Ta lấy cái nghiệp, cái tội phước nhân quả để cảnh tỉnh họ, vì con người này có cái nhìn qua khỏi cái chết rồi.

Bây giờ chúng ta cho họ biết sau cái chết còn có luân hồi có nhân quả thì những điều họ làm ảnh hưởng tới cuộc đời sẽ ra sao và ảnh hưởng đến kiếp sau của họ sẽ ra sao và phân tích cho họ biết thì chính nhờ họ hiểu được luân hồi sinh tử nhân quả như vậy thì họ sáng lên.

Tức là không phải cái vinh quang cái tiếng tăm mà họ làm bất chấp thủ đoạn để lại sau khi họ chết là xong đâu quả báo sẽ theo họ tiếp tục ở những kiếp sau, nếu bây giờ họ bất chấp thủ đoạn để họ làm mọi điều để họ được vinh quang thì sau này họ sẽ trở thành con người hèn hạ nghèo khó khốn khổ bị mọi người nguyền rủa, để cho họ thấy cái ảnh hưởng của nhân quả tồn tại. Thì nhờ như vậy họ sẽ tỉnh chở lại chứ còn nói cái chết mà hạng người có cái tâm lớn, cái trí lớn thì họ không sợ vì họ chuẩn bị hết nhưng nếu nói cái nhân quả cái luân hồi cái ảnh hưởng của cái phước đức cái tội lỗi thì họ từ từ họ tỉnh ra liền.

Mà những vị Bồ Tát cũng vậy, họ nhìn luân hồi mấy nghìn năm ngay trước mắt, mình nói kiếp sau là chuyện mơ hồ, mình nói năm tới hai ba năm sau thì còn nghe dễ nhưng mà nói tới kiếp tới nữa mình nghe chuyện đó mơ hồ huyền hoặc. Nhưng một vị Bồ Tát ngồi đây nhúc nhích một cái tay nhúc nhích một cái chân là một hành động thấy ảnh hưởng của nó tới ngàn kiếp sau nên các vị đó nhìn suốt các vấn đề. Nên phải đem cái trí của vị Bồ Tát đó để cảnh tỉnh những con người có tham vọng lớn, có trí tuệ lớn mà cái nhìn của họ cái sự nghiệp của họ cái mưu sự của họ vượt hẳn cái chết.

Nên trong trường hợp các vị Tỳ kheo đó Đức Phật chỉ đem cái chết để cảnh tỉnh nhưng mà chúng ta biết Đức Phật nói một câu đơn giản vì trong bối cảnh các vị vừa mới đói gần chết và sau cái cuộc tranh cãi tâm các vị tuột dốc cạn cợt nên Đức Phật nói rất đơn giản. Nhưng ngày hôm nay khi chúng ta học bài kệ này chúng ta phải hiểu sự tình là con người ta đã có những cái mưu sự tính toán xa cái chết và lúc đó lấy cái chết để cảnh tỉnh thì người ta không sợ, mà chỉ lấy nhân quả nghiệp báo để cảnh tỉnh mà dần dần người ta ngộ ra người ta sẽ điều chỉnh cái cuộc sống cái nghiệp của người ta.

Vì cái tranh hơn thua họ đã cố chấp để chia rẽ tăng đoàn là cái tội, chia rẽ con người là cái tội chia rẽ chư thiên là cái tội, bất kính với Phật là cái tội bất cung bậc trưởng thưởng là cái tội thì vô số cái tội cái tội họ gây hàng loạt đó thì kiếp sau cái quả báo chờ đợi cho họ là sứt môi là đọa làm súc sinh là nghèo đói là bị khinh rẻ. Nhưng mà muốn đừng tranh cãi hơn thua thì chúng ta phải để ý điều này: thứ nhất là đừng kết tội người khác rộng rãi, nhưng mà hoàn toàn không kết tội ai là tốt nhất cứ nhìn ai cũng thông cảm. Thứ hai là đừng kể  lỗi của người khác ra rộng rãi dù cho người ta thực sự có lỗi. 
Thứ ba là đừng để điều bất hòa lan xa, đừng để cho người ngoài cuộc biết, người trong cuộc họ biết là từ từ họ xử lý với nhau. Thứ tư là nên tập nhường cái phần đúng cho những người khác, ví dụ trong lúc tranh cãi nhau như vậy thì mình nhường cho họ, nhận tôi sai tôi sẽ sám hối, chỉ trừ đừng có nhường những điều như ta nói ví dụ như nhường uy tín cho kẻ ác. Thứ năm là nên tập từ bỏ ý của mình để nhận lấy ý của Phật ý của thầy mình vì dù sao Phật, thầy mình sáng suốt hơn mình. 

Thứ sáu là tập nghĩ đến lúc chết, tức là khi cái chết chấm dứt mọi chuyện không đáng để bây giờ những giờ còn sống quý giá như thế này chúng ta không chịu thương yêu nhau mà cứ lo cãi nhau, kết tội nhau. Thứ bảy là chúng ta tập nghĩ tới quả báo mang theo sau khi chết, chết chưa phải là hết, tội phước còn mang theo ráng mà sống thương yêu và tạo công đức để mang theo những điều tốt đẹp đi qua. Thứ tám là nghĩ đến vận mệnh chung của Phật pháp của thế giới mà không có tranh cãi, nghĩ đến Phật pháp cần sự đoàn kết, thế giới cần thương yêu đoàn kết hòa bình nên đừng tranh cãi.

Chúng ta nghĩ đến những điều lớn và vì vậy những điều nhỏ nhặt không làm tâm hồn ta cố chấp lung lay hiềm hận hơn thua hung giữ nữa, cần Phật pháp có sức mạnh, cần thế giới thanh bình đất nước được ấm êm nên không tranh cãi không hơn thua không kết tội ai. Tâm mình mênh mông thì những điều lặt vặt như là hạt bụi không làm mình nhúc nhích và cũng tập cái tâm từ bi khi tâm từ bi lớn rồi thì ta cũng dễ tha thứ dễ nhường nhịn. Chúng ta có một bài thơ nho nhỏ để nói lên ý này:

		“Cái chết sẽ chấm dứt
		Những điều ta hơn thua
		Nhưng quả báo không mất
		Khi gây nghiệp tranh đua
		Vì vậy hãy từ bỏ
		Tâm nhỏ hẹp của mình
		Hãy nghe lời dạy dỗ
		Từ Đức Phật cao minh
		Mỗi ngày quỳ trước Phật
		Phát lời nguyện thương yêu 
		Nguyện hiền lành chân thật
		Thương chúng sinh rất nhiều.”
 


(7) Ai sống nhìn tịnh tướng
Không hộ trì các căn
Ăn uống thiếu tiết độ
Biếng nhác chẳng tinh cần
Ma uy hiếp kẻ ấy
Như cây yếu trước gió

(8) Ai sống quán bất tịnh
Khéo hộ trì các căn
Ăn uống có tiết độ
Có lòng tin, tinh cần
Ma không uy hiếp được
Như núi đá trước gió.

Bài kệ này được Đức Phật nói lên do một Nhân duyên như sau:

Có ba anh em nhà đó người hàng xóm gọi là anh em nhà thằng đen, chữ Kàla trong tiếng Ấn Độ là đen, nên Mahà Kàla là thằng đen lớn, Majjihima Kàla là thằng đen vừa, Culla Kàla là thằng đen nhỏ, kinh mình viết thì mình gọi là Đại Hắc, Trung Hắc, Tiểu Hắc.

Ba anh em làm nghề buôn bán, người anh cả và người em út thì nhận trách nhiệm buôn chuyến đi xa mà đoàn buôn họ rất là đông người, cả một cỗ xe bò lớn chở hàng hóa có nhiều tôi tớ để phục vụ và có những người theo để bảo vệ, tức là có những người cầm gươm cầm giáo đem theo đoàn hộ tống họ đi xa từ tỉnh này ra tỉnh kia thậm chí họ còn đi ra nước ngoài. Còn người em giữa ở nhà có cửa hàng to để buôn bán, vào thời đó mà tổ chức được như vậy thì ba anh em rất là giàu có, và giàu có nên anh em cả có tám người vợ.

Cũng một hôm như thường lệ ba anh em đi từ Setavya đi qua thành Xá Vệ gần Kỳ Viên thì trên đoàn anh đi có cả mấy trăm chiếc xe bò anh thấy có rất đông người cầm phẩm vật cầm hoa mặc áo nghiêm chỉnh đi đâu đó, thế là họ chặn lại họ hỏi, ông kêu một người lại hỏi:

- Các hiền giả đi đâu mà nghiêm trang như thế này?

- Chúng tôi đến Kỳ Viên để đảnh lễ cúng dường Đức Thế Tôn và nghe pháp.

Bỗng nhiên người anh cả rúng động lên liền như một cái duyên xưa trỗi dậy, rồi anh cả nói:

- Em coi đoàn xe anh đi vào Kỳ Viên xem Đức Thế Tôn ra làm sao?

Ông Tiểu Hắc nhăn mặt liền, ông anh quyết định nhanh quá và mặc bộ đồ rồi theo đoàn người đi luôn. Vào tới nơi ông cũng hòa lẫn đoàn người đi thuyết pháp nhưng hôm đó đặc biệt Đức Phật chỉ nhìn mặt ông anh Đại Hắc mà thuyết pháp thôi, dường như cái buổi thuyết pháp đó chỉ dành cho đúng người anh thôi. Mà đặc biệt là nói về cái nguy hiểm, cái mau chóng của dục lạc thế gian vì biết ông có tám vợ giàu sang sung sướng. Ông nghe xong ông giác ngộ liền và ông xin xuất gia luôn. Đức Phật mới hỏi là:

- Nhà còn cha mẹ không?

- Dạ cha mẹ chúng con đã mất, chỉ còn hai đứa em một đứa thì ở nhà coi cửa hàng, một đứa thì đi theo.

- Vậy về nói với đứa em đi, báo đừng có xuất gia ngang lại ra lỡ dở.

Rồi ông anh đảnh lễ Phật ra về, đoàn xe vẫn chờ ở ngoài cửa tinh xá, ông nói với ông em:

- Bây giờ anh giao hết tài sản cho em và Trung Hắc giữ và xuất gia.

Ông la làng lên:
 
- Trời ơi, anh chơi xấu gì vừa thôi lạ quá.

Nhưng ông anh vẫn cương quyết giao hết tài sản đi liền. Ông em nghe xong không biết làm sao ông quay lại nói với người hầu:

- Bây giờ tụi bay chở hết đoàn xe về, ta đi xuất gia luôn.

Ông đi xuất gia theo ông anh luôn, nhưng sự thật hai người xuất gia hai tâm trạng khác nhau ông anh giác ngộ vì bài pháp của Phật nên ông quyết tâm xuất gia để tìm sự giải thoát. Còn ông em thì ông cả một đời lúc nào cũng sống lệ thuộc vào anh mình ông anh dạy điều này điều kia, ông anh sắp xếp. Ông em không có ông anh thì ông ấy không sống được và không có ông anh thì ông không biết phải điều hành công việc ra sao nên cái ý ông đi xuất gia là mục tiêu ít bữa lôi ông anh về.

Sau đó thì ông anh lúc nào cũng tinh cần lúc nào cũng tinh tấn tu hành còn ông em thì lăng xăng đủ thứ, những lúc mà có những người tín nữ đi vào tinh xá để mà thăm Phật thuyết pháp. Ông ngắm nhìn người này ông xuýt xoa người kia ông nói người này đẹp quá người kia đẹp quá, mấy người Tỳ kheo già rất là phiền nói chú này vào thật là bê bối, mà vì ông mới quá chưa thọ giới mới tập sự nên cũng không ai trách. Lúc mà chuẩn bị thọ Tỳ kheo ông anh Đại Hắc mới đến bạch với Phật: 

- Bạch Đức Thế Tôn trong những việc làm là bổn phận của một vị Sa môn có những pháp tu như thế nào?

- Có hai pháp là tu và một pháp là thực hành, tức là học pháp và hành pháp.

- Bạch Đức Thế Tôn con đã lớn tuổi con học không được nhiều con chỉ biết một số giáo lý căn bản mà Thế Tôn đã dạy, bây giờ con tinh tấn con thực hành thôi, chứ con không có học được nhiều, và nhược điểm của con là từ trước tới giờ con sống trong dục lạc nên con muốn tập trung thiền quán vào vấn đề này cho kỹ.

- Ông hãy đến các bãi tha ma ngồi thiền, ông hãy quán các tử thi.

Trong cái bãi tha ma có gia đình họ phụ trách quản lý bãi tha ma ai mà đến đưa cái xác người thân tới dặn dò ý muốn họ sẽ thực hiện đúng như vậy, hoặc đưa tiền họ làm cái giàn họ thiêu họ chất củi họ đốt ngoài trời khói bốc lên mịt mù và đang thiêu thì cái chết dựng ngược lên co tay duỗi chân ghê lắm, họ phải lấy dao họ chặt gân ra trước để cho nó đừng dựng. Nhưng mà nó đen chảy rồi nó xèo xèo rồi nó hôi nhìn ghê lắm, còn những người không có tiền đốt củi và dầu thì họ giao người bãi tha ma là cắt ra cho kên kên ăn, gọi là Điểu táng, thì người giữ bãi tha ma là một bà.

Bà thấy một ông sa môn đầu trọc cứ thấp thấp thoáng thoáng nơi gốc cây này bụi kia, thì ngài nào cũng nhìn xác chết để quán tưởng thân người vô thường mà tạm bợ chứ không sinh lòng ham muốn. Bà rình thì phát hiện ra ông là một người tu và đề mục là quá tử thi thì sau đó bà mới đến tiếp chuyện và dặn ngài như vầy:

- Khi mà ngài đến đây ngài quán tử thi thì ngài phải báo cho mấy nơi như thế này: Thứ nhất là ngài phải báo cho tôi, vì tôi là người quản lý ở đây, thứ hai là ngài phải báo cho bậc thượng thủ của cái chùa của ngài cái tinh xá của ngài để họ biết ngài đi đâu. Thứ ba là trước đi đến đây ngài báo cho ông trưởng thôn trưởng ấp là chính quyền bởi vì có nhiều tay ăn trộm khi nó ăn trộm xong thì nó chạy vào bãi tha ma nó quăng nó giấu trong đó rồi nó mới đi ra tay không để không bắt được tang chứng. Lúc không còn ai thì nó quay lại bãi tha ma để nó moi lấy đồ đem về nhà nên để chứng tỏ ngài trong sạch thì lỡ lúc đó có thằng cướp nó phi tang đồ vật thì ngài được người ta biết là ngài đến đây đàng hoàng.

Như vậy mình thấy luật ngày xưa cũng chặt chẽ, thì sau khi nói cho ngài Đại Hắc xong thì ngài mới dặn bà là khi có một cái xác thiêu nào bà hãy gọi tôi đến, hôm đó có một cô gái nhà giàu rất xinh đẹp bị mất sớm, người thân mới đưa đến để thiêu thì bà mới gọi ông đến. Bà mới làm những nghi thức tụng niệm rồi cất củi lửa rồi tháo quần áo sang trọng bên ngoài ra để có thể cho người khác rồi bắt đầu ngài mới đứng ngài nhìn cái xác đó cháy.

Mình tưởng tượng là có những lớp da cháy, mỡ nó bong ra cái mặt nhăn nhũm đen ố cái xác dựng co. Thì ngài cũng nhìn ngài thấm thấm hết vào trong tâm rồi ngài mới từ giã rồi đi đến một góc vắng ngài ngồi thiền quán lúc đó ngài mới thiền quán là:

- Thực sự trên đời này các pháp hữu vi đều vô thường đều biến đổi chỉ có cái tâm tịch diệt thanh tịnh đó mới là niềm hạnh phúc thực sự.

Mà lúc đó duyên xưa khai mở tự nhiên ngài đặt được sự minh sát tuệ, ngài đắc quả, rồi ngài trở về thì Đức Phật biết chuyện ngài đắc quả thì Phật báo các Tỳ kheo là về Setavya mà đi giáo hóa, vùng quê của ngài Đại Hắc. Thì dĩ nhiên hai anh em Tiểu Hắc cũng đi về chung với Phật thì mọi người không biết việc là ngài Đại Hắc đã đắc quả, ngài cũng bình thường chỉ có Phật biết. 

Khi về vùng Setavya thì những người vợ của hai ông có ý là lôi kéo chồng mình hoàn tục thì họ đến thỉnh Đức Phật là xin được cúng dường trai tăng, Đức Phật đồng ý mới cho một người về trước để chuẩn bị. 
Đức Phật chỉ định đúng Tiểu Hắc về trước, khi về buổi sáng để sắp xếp chỗ ngồi ở, đây là Phật ngồi, chỗ này là của các trưởng lão, các Tỳ kheo. Phải có người sắp xếp cho cúng dường được chu đáo chứ không phải là tới ngày đó Phật mới tới đâu, luôn luôn như vậy, khi đến pháp hội Phật đã cử một người chư tăng đến gia chủ để sắp xếp chỗ ngồi cho hợp lý trước.

Thì buổi sáng ông đến sắp xếp thì đến chiều ông mặc đồ cư sĩ trở lại, tại vì các bà làm quá chừng, vào các bà túm áo cấu xé, thế là ông về ở luôn. Hồi đó những vị tập sự tu mà chưa thọ giới hoàn tục thì cũng là chuyện bình thường, cho nên không ai thắc mắc. Sau đó thuyết pháp trai tăng xong mấy bà vợ của ngài Đại Hắc cũng thấy mấy bà của ông Tiểu Hắc có lý làm có vẻ hay nên vào thỉnh Phật trai tăng buổi nữa là ý là mời ngài Đại Hắc về cho ngài chuẩn bị nhưng lần này Phật lại chỉ định vị Tỳ kheo khác.

Thì khi ăn trai tăng xong mọi người về thì ông Đại Hắc ở lại, lúc ở lại thì tám bá quay lại tấn công ngài, làm giữ dội cấu xé ngài thì ngài dùng thần thông ngài bay xuyên qua nóc nhà bay về đảnh lễ dưới chân Phật. Lúc mà ngài chưa về thì đoàn người đi về trước có những vị chư tăng mà chưa đắc đạo chưa biết gì hết thì mới hoang mang nói: 

- Hôm trước, Thế Tôn để cho Tiểu Hắc ở nhà thì Tiểu Hắc hoàn tục còn hôm nay để Đại Hắc ở lại sau bữa trai tăng thì không biết chuyện gì xảy ra?

Khi về đến tinh xá lúc Đức Phật chuẩn bị thuyết pháp thì thấy ngài Đại Hắc hiện ra trước mặt Phật quỳ xuống đảnh lễ thì lúc đó Phật mới tán thán Đại Hắc là người đã đắc quả. Lúc đó chư Tỳ kheo mới biết được ý của Phật là như vậy, nên Phật mới nói bài kệ trong Kinh Pháp Cú:

“ Ai sống nhìn tịnh tướng
Không hộ trì các căn
Ăn uống thiếu tiết độ
Biếng nhác chẳng tinh cần
Ma uy hiếp kẻ ấy
Như cây yếu trước gió

Ai sống quán bất tịnh
Khéo hộ trì các căn
Ăn uống có tiết độ
Có lòng tin, tinh cần
Ma không uy hiếp được
Như núi đá trước gió.”
Trong bài Pháp Cú này có bốn vấn đề: thứ nhất là nhìn tịnh tướng, thứ hai là hộ trì các căn, thứ ba là vấn đề tiết độ trong ăn uống, thứ tư là vấn đề tinh cần. Cái ý chính của bài Pháp Cú này là nhìn tịnh tướng hay là quán bất tịnh. Cái từ xưa là nhìn tịnh tướng, những từ ngày nay nghĩa nó khác nên chúng ta học kinh chúng ta đừng có chấp cái từ mà phải hiểu cái nghĩa lõi bên trong cái nghĩa chính xác như hôm qua có Phật tử hỏi:

- Tu thiền trong bốn oai nghi, đứng đi nằm ngồi là sao?

- Cái chữ đứng đi nằm ngồi là chữ ngày xưa, còn chữ bây giờ là mọi lúc mọi nơi.

Nhiều khi ngày xưa chưa có chữ mọi lúc mọi nơi nên mới dùng chữ đứng đi nằm ngồi, giống như người dân tộc khi họ cầu nguyện trời Phật họ cầu nguyện: Xin cho con một ngày đỏ lửa ba lần, nghĩa là gì? Cái nghĩa đen là nấu cơm ba lần, nhưng cái nghĩa bóng là sao? Là được no ấm đầy đủ, vì người dân tộc họ thiếu thốn, không phải ai cũng được ngày nấu cơm ba lần, cho nên cái từ nó vậy nhưng nghĩa là khác. Nên từ nhìn tịnh tướng ngày xưa nó có nghĩa là say xưa ngắm nhìn cơ thể người khác phái nên thường thường cái cơ thể của người khác phái đối với mình nó là một điều làm cho mình ưa thích, và đó là bản năng tự nhiên mà tạo hóa đã giăng ra.

Ví dụ khi nói người nữ khi nhìn thấy cơ thể người nam khỏe mạnh sung sức tự nhiên người nữ cũng có cái ưa thích. Hoặc là khi người nam khi nhìn thấy cơ thể của người nữ trẻ trung tươi tắn cũng có cái ưa thích. Trong tài liệu y khoa mà thầy đọc thầy thấy ghi như vầy rõ ràng: khi người nam đến tuổi trưởng thành thì nội tiết tố Testosterone làm cho họ khởi sinh một tâm lý ngay trong đầu họ một cách tự nhiên là họ ưa thích người khác phái đã đến tuổi trưởng thành. Cho nên thầy hiểu rằng người nam nào cũng thích ngắm nhìn cơ thể người nữ khác phái đã phát triển.

Nhưng trong y văn không ghi cái câu ngược lại là người nữ bị nội tiết tố mà thích người nam đã đến tuổi trưởng thành khỏe mạnh nên thầy không biết có tâm lý đó hay không. Có một lần thầy đọc một bài báo có kể rằng có một bà bên Tây phương, bà nhờ uống thuốc gì đó mà bà khỏe mạnh năm nay cũng sáu mấy tuổi rồi, bà nói rằng: Bà ở cái tuổi này rồi mà khi bà uống thuốc đó bà khỏe mạnh mà khi bà nhìn thấy một người con trai trẻ bà thấy người bà nổi gai ốc. Tức là thầy phát hiện có tâm lý là người nữ nhìn người nam cũng thích, mà đọc trong y khoa thì không thấy. Nhưng mà thôi, mình cứ nói cho bình đẳng là bên này thích bên kia, bên kia thích bên này.

Thì đây là khuynh hướng rất tự nhiên của con người, thường thì người ta hay cho người nữ thuộc phái đẹp, trên thế giới này chỉ có một người là cho phụ nữ là phái xấu đó, ông là một nhà triết gia [..]. Ông là người ghét phụ nữ kỳ lạ và ông không bao giờ lấy vợ, triết lý của ông gần giống với đạo Phật. Hồi nhỏ ông sống với người mẹ đó trụy lạc xa đọa và đối xử tệ bạc với ông, không biết có phải lý do đó không mà suốt đời ông căm thù người nữ và trong những bài triết học của ông ông viết công kích người nữ không thể tưởng tượng được, ông nói câu này:

- Thay vì định nghĩa người nữ là phái đẹp, ta nên định nghĩa lại đó là giống người phái xấu, với cái vai thì hẹp mà cái mông thì bự.

Còn từ xưa đến giờ ai cũng cho người nữ là đẹp thậm chí là những trường phái nghệ thuật thuật từ Hi Lạp để lại họ tạc tượng người nữ khỏa thân, cả người nam cũng khỏa thân vì họ cho rằng cơ thể là một nét đẹp của tạo hóa. Nên bây giờ mà chúng ta tìm lại các bức tượng của Hi Lạp ta thấy họ tạc tượng tả thực, sống động như là con người thực nhưng mà rất nhiều tượng khỏa thân. Họ xem tượng khỏa thân là một nghệ thuật cao, do đó bức tượng khỏa thân được trình bày ở nhiều nơi công cộng do đó ở những quảng trường, nhà hát, bảo tàng.

Trên những nóc nhà họ có nhiều bức tượng khỏa thân, trong các gia đình bước vào phòng khách họ có những bức tượng khỏa thân để trang trí và xem như đó là một cái văn minh. Chính vì cơ thể của con người cả người nam và người nữ được tạc khỏa thân cái đó tạo thành một văn hóa mới cho tây phương làm người tây phương thích ăn mặc phô bầy cơ thể, càng ngày càng phô bày cơ thể nhiểu ra. Có một lần thầy nói chuyện với người Phật tử, thầy mới có cái than phiền.

- Người nam cơ thể họ không gợi dục nhưng khi dự tiệc họ mặc thật là kín không còn thấy hở cổ họ bóp lại bằng cái canavat quần áo ba lớp còn người nữ thì người yếu đuối sợ lạnh mà mặc sao cứ hở hang? 

- Thưa thầy người ta quan niệm mặc càng hở thì càng sang.

Nhưng mà càng về sau này do ảnh hưởng của tây phương tràn sang các nước đông phương nên bắt đầu các nước đông phương cũng hở dần, thầy đang lo cái hở tới mức không còn chấp nhận được nữa. Hiện nay trên đường phố thì không chấp nhận được, mà thầy không biết kêu với ai. Bởi vì cơ thể người nữ là cơ thể gọi dục, đó là cái định nghĩa thẳng thắn như vậy nên do đó, đạo lý của đông phương là người nữ luôn ăn mặc đoan trang kín đáo, tức là không gợi sự thèm muốn ở người khác phái.
Do cơ thể người nữ có tính chất gợi dục nên các nhà đạo học của phương đông luôn nghiêm khắc trong vấn đề y phục của người nữ. Ví dụ như bộ Kimono của Nhật hay Hàn Quốc là kín hết, mặc rất đàng hoàng và đoan trang. Còn Hồi giáo đi tới cực đoan là còn ló hai con mắt, nên phụ nữ Hồi giáo họ hay bị nhức đầu, là khi họ chồng cái bộ đồ nặng do cái vải nó dày trùm từ trên đầu xuống tới chân nên mình hít lại hơi của mình và bị nặng đầu nên phụ nữ họ thường bị nhức đầu kinh niên. 

Mà cái tục lệ là do ngày xưa ông giáo chủ Muhammad ông có rất nhiều vợ, và nhiều bà rất là đẹp, thậm chí có người gả đứa con gái cho ông lúc đó cô ta mới sáu tuổi và ông nuôi cô ta lớn lên và sau này là người vợ ông yêu quý nhất. Có một lần ông đến thăm một tín đồ, gặp bà vợ của người tín đồ ra đón ông buột miệng ông khen: Bà đẹp quá. Thế là bà ấy về yêu cầu chồng bà li dị để qua lấy ông. Thì ông chồng rất đau khổ tới gặp ông giáo chủ nói: Bây giờ vợ con muốn làm vợ ngài, nếu ngài đồng ý thì con sẽ li dị.

Ông cười cười rồi đồng ý. Vợ của ông giáo chủ Muhammad rất là đông, ông không quản lý hết được, những lúc mà sau khi đánh một trận thắng về bày tiệc ra ăn uống thì có nhiều tín đồ của ông cũng là những chiến sĩ thấy những bà vợ của ông đẹp hay đến la cà nói chuyện ve vãn, ông rất là phiền nên ông viết trong kinh Koran ông nói rằng:

- Các ngươi đừng có la cà ve vãn nói chuyện với vợ của tiên tri, làm tiên tri rất là phiền lòng, các ngươi dự tiệc xong các ngươi nên về và các bà vợ của tiên tri, những người phụ nữ khi tiếp xúc với người ngoài không phải chồng không phải cha, không phải anh mình thì nên lấy cái khăn mạng che mặt lại. 

Thế là từ đó, chỉ câu nói thôi mà thành một bộ luật buộc phụ nữ ra đường phải che mạng hết. Hồi đó mới chỉ che sơ sơ sau này chỉ còn ló ra đôi mắt, mà ló gót chân là chết liền. Bây giờ ở các quốc gia hồi giáo cũng vậy, bây giờ phụ nữ ai mà không che mạng thì sẽ có những người tức giận họ lấy axit họ tạt vào mặt, rất đáng thương. Bên Hồi giáo quá cực đoan nên ta không bàn tới còn đạo lý đông phương ta chủ trương là người nữ phải kín đáo phải đoan trang và bao nhiêu ngàn năm nay ta sống an vui trong nền văn hóa đó.

Cho đến cái ngày mà cái nền văn hóa tây phương tràn vào bắt đầu phá hỏng những quan điểm đó hết và nó làm cho người ta có điều kiện để nhìn tịnh tướng, nghĩa là sao? Tức là để ngắm nhìn cơ thể người khác phái, nhất là người nữ, họ có điều kiện hơn.

Bình thường nếu ai cũng ăn mặc đoan trang thì người đàn ông họ không có điều kiện để ngắm nhìn cơ thể người phụ nữ và họ không bị run rẩy như cây yếu trước gió, yếu tố này rất quan trọng, run rẩy như cây yếu trước gió. Còn khi người đàn ông bước ra đường họ cứ thấy nhan nhản trước mắt họ người nữ cứ phô bày cơ thể chỉ trừ những người quyết tâm tu hành còn đa phần còn lại đều run rẩy như cây yếu trước gió. Đó là lý do tại sao bây giờ người thanh niên và đàn ông yếu hơn ngày xưa là vì vậy, vì họ đi ra đường họ bị nhìn tịnh tướng, họ không muốn nhưng những tịnh tướng cứ phô bày ra đầy hết và họ bị dao động tâm hồn.

Nghĩa là từ cây yếu trước gió này nó có ảnh hưởng dây chuyền sang các yếu tố khác, là khi mà tâm hồn người ta bị run rẩy như cây yếu trước gió bởi do ngắm nhìn tịnh tướng bắt đầu một loạt các yếu đuối khác xuất hiện luôn. Tức là một loạt các tâm lý làm cho người ta dễ rơi vào sa đọa buông thả hư hỏng nó xuất hiện liên tiếp luôn. Thật ra nó có nhiều ảnh hưởng qua lại lẫn nhau, như người tự cao thì người đó cũng dễ hư hỏng, hoặc là người ham đánh bài cũng là chìa khóa làm cho họ có nhiều hư hỏng kế tiếp.

Hoặc là người thích uống rượu cũng là chìa khóa mở ra con đường hư hỏng dài dài phía sau, thì ở đây cũng vậy, ngắm nhìn tịnh tướng tức là ngắm nhìn cơ thể người khác phái nó cũng là chìa khóa gây những ảnh hưởng dây chuyển làm cho người ta đi vào hư hỏng. Vì vậy ở một xã hội mà chúng ta thấy mà cơ thể người phụ nữ được phô bày nhiều quá ta bảo đảm một điều xã hội đó đang đi xuống, đang sa đọa về đạo đức đó là điều rất rõ. Và nhiều người cứ nói rằng đây là quyền tự do, nhưng mà cái tự do mà để con người đi đến sa đọa thì đó là một cái tự do sai lầm.

Chúng ta để ý thế này có những quốc gia mà được cho là tự do chúng ta hãy cứ sang đó sống thử sẽ thấy họ khắt khe hơn mấy nước đồng hương, nhiều bộ luật họ khủng khiếp lắm, nhúc nhích không được, người dân trong đó như nằm trong rọ, cứng nhắc không dám làm gì vì luật pháp siết con người không nhúc nhích được luôn. Những nước đó lúc nào cũng nói mình tự do và buộc các nước khác tự do, nhưng họ tự do cái gì? Tự do ở những lĩnh vực giúp con người dễ sa ngã, dễ trụy lạc và họ cho là quyền con người được tự do.

Còn các nước đông phương ta thì ngược lại những luật lệ ta rất lỏng lẻo ít có ràng buộc con người nhưng mà về đạo lý ta lại khắt khe, khắt khe về điều kiện sống để giữ cho con người đừng bị trụy lạc, đừng bị sa đọa. Hai cái quan điểm này rất là khác nhau và bên đông phương ta thường bị phê bình là thiếu tự do nhưng sự thật luật pháp ta lỏng lẻo lắm, muốn làm gì thì làm. 
Nhưng mà ta lại khắt khe về những điểm khác nhất là vấn đề làm cho con người hư hỏng, mà đặc biệt tới giờ phút này trong lòng con người Việt Nam vẫn còn yêu thích sự đoan trang kín đáo của phụ nữ. Có một lần, lúc đó thầy con đang học đại học thì ông giảng sư ông nói: Thời đại của các anh chị hôm nay không còn được cái hạnh phúc như chúng tôi ngày xưa, là hạnh phúc là nhìn được những cô gái đẹp đi trên đường mà trong cái dáng dấp e ấp, đoan trang kín đáo, ngày hôm nay điều đó không còn, ngày hôm nay các anh chị ra đường nhìn thấy nhiều phụ nữ trẻ trung mà ngồi trên xe không ý tứ. 

Và bây giờ chúng ta nói qua cái việc tu hành đạo lý, cái ảnh hưởng di chuyền khi ta ngắm nhìn cơ thể người khác phái làm ta bị run rẩy như cây yếu trước gió nghĩa là sau đó người đó bị ma uy hiếp. Là tâm người đó bắt đầu bị dao động và đổ vỡ nhiều cái công hạnh khác vì họ ưa thích ngắm nhìn phụ nữ mà họ không biết quán bất tịnh.

Ta thấy là ma uy hiếp con người ta là bắt đầu từ một điểm hở trong lòng ta, có một cánh cửa để ma tác động vào tâm ta làm phát sinh vô số tâm lý bất thiện, yếu tố này không phải là biểu tượng mà là yếu tố thật. Con người ta lạ lắm, có người trong não có một kênh nào mở ra khiến cho họ tiếp xúc được với người cõi âm, hoặc người bị ma nhập cũng vậy trong não của họ có một phần nào mở ra mà khiến mà mới nhập vào được còn người khác ma không nhập vào được.

Có một lần thầy nói chuyện với một ông bác sĩ, tiến sĩ Lê Thanh Danh, chuyên gia về dinh dưỡng vi chất, ông có một phát hiện độc đáo nổi tiếng trên thế giới, ông nói rằng ông phát hiện trong vi chất kẽm có một tính chất rất đặc biệt là nó đóng được các kênh trên não làm cho người ta không bị tác động bởi người cõi âm, thầy mới yêu cầu ông nói rõ hơn. Ví dụ khi có người thường hay thấy ma ông cho uống vi chất kẽm người đó hết thấy ma, hoặc có người cứ nghe tiếng nói bên tai ông cho uống vi chất kẽm người đó hết bị ma nhập. Và nói con nít hay khóc đêm giống như bị ma tới nhát nó thì cho đứa bé uống vi chất kẽm trong vài ngày thì hết khóc đêm tức là ma không có tấn công vào tâm nó được nữa.

Đây là một phát hiện ra rất là lạ, mình không biết thực hư thế nào nhưng mình cứ ghi nhận những điều ông phát hiện. Lúc đó thầy mới nói cái kẽm nó đã đóng các kênh trên não. Thì trong sự tu hành cũng vậy, nếu tâm ta có điểm hở thì ma tác động vào làm cho ta khởi lên những ý nghĩ sai lầm và ý nghĩ của ta không phải do ta khởi mà thực sự do một ngoại lực tác động mà ta cứ tưởng ta khởi. 


Ví dụ lúc nào đó ta giận dữ lên coi chừng không phải ta mà ta đã bị một ngoại lực nào tác động vào trong não mình do ta có một điểm hở nào đó về tâm lý nên cái yếu tố xấu từ bên ngoài tác động vào mà trong kinh nói là ma là yếu tố có thật.

Trong bài kinh Hàng ma có nói là muốn phá chư tăng thì ma phải làm cho chư tăng hoặc là giận giữ hoặc là kiêu mạn, thế là mở ra được cánh cửa thế là ma tác động vào chư tăng những ý xấu khiến cho chư tăng bỏ bê sự tu hành rồi sa đọa. Đầu tiên để cho chư tăng giận giữ, ma nhập tâm vào các cư sĩ cứ đứng chửi quý thầy, trọi đá quý thầy, trọc quý thầy giận nhưng lúc đó Đức Phật mới dạy chư tăng là tu nhẫn nhục quán từ bi, thế là các ngài không có khởi, ma không có nhập vào tâm các ngài được.

Sau đó ma đổi lại, tác động vào tâm cư sĩ đi đến quỳ lạy quý thầy cúng dường ca ngợi quý thầy lên mây xanh để cho quý thầy khởi tâm kiêu mạn, quý thầy khởi tâm kiêu mạn rồi nó mới tác động vào tâm quý thầy phá quý thầy hỏng đời tu luôn. Lúc đó Đức Phật dạy các Tỳ kheo quán tâm khiêm hạ thấy mình như cát bụi, thế là các vị không khởi tâm kiêu mạn nên ma không tác động được. Cho nên ma muốn tác động vào phải có một điểm hở trong tâm hồn, trong tâm lý của mình thì ở đây cái việc hoặc là vô tình hoặc là cố ý khi ta nhìn cơ thể một người nữ trẻ trung xinh đẹp làm cho ta bị dao động thì lúc đó một cánh cửa đã mở ra để cho ma tác động, thì ma gì?

Trong kinh nói là một loại ma vương bên ngoài hay tác động vào tâm để đưa ta đi vào con đường xấu. Mà ta có cái tật hay ngắm nhìn cơ thể người nữ thì ta còn bị nhiều loại ma kế tiếp theo, ai thích xì ke thì ma túy, ai khoái uống rượu thì ma men, ai mà du đảng thì ma cô. Nghĩa là khi ta bị hở một cái, ta bị dao động một cái thôi thì ngay lập tức nhiều cánh cửa sa đọa mở ra tiếp theo nên có thể người đó trước đây rất đàng hoàng chỉ vì ngắm tịnh tướng thôi người đó sống hư luôn. Mà thầy đã thấy một lần, gia đình đó là gia đình Phật tử tương đối tốt hồi trước kia thầy cũng quen biết gia đình đó cũng sống rất là đàng hoàng. 

Chỉ có một lần tay bạn nào nó dúi vào tay ông chồng quấn phim sex, ông này tò mò lén vợ coi, tối vợ con ngủ hết rồi ông lén mở coi một mình, sau này bà vợ phát hiện ra mới nói cho thầy nghe, chỉ như vậy thôi mà gia đình đó tan vỡ. Thế là từ đó ông sa đà, ông nhậu nhẹt gái gú rồi ly dị nhau, mười mấy năm sau thầy cũng gặp lại dĩ nhiên là không còn vui nhìn nhau gượng gịu. Nên do đó từ cái nhìn tịnh tướng thôi, mà nhìn qua phim ảnh thôi rồi cũng phá vỡ hết tâm hồn rồi cũng phá tan gia đình ta luôn, đúng là như cây yếu trước gió vậy, nó mở cánh cửa rồi là mọi cái khác cái hậu quả thật là khôn lường. 
Ngày nay báo chí hoặc là quan chức có chức năng là họ có thắc mắc một điều là sao giới trẻ bây giờ dễ hư hỏng quá, đạo đức bây giờ dễ xuống cấp nhanh quá đi, họ đi tìm nguyên nhân đủ thứ hết, nhưng sự thật là có một nguyên nhân là cái tịnh tướng phơi bày đầy ra ngoài đường trong phim ảnh trong sách báo rồi internet. Tức là giới trẻ có quá nhiều cơ hội để nhìn tịnh tướng nên từ một cánh cửa nó mở ra, tâm hồn nó bị run rẩy một lần là vô số những điều hư hỏng khác xảy ra, tức là bạn bè rủ nhau đi chơi bời đi hút chích đi vào vũ trường đắm vào trong những cuộc vui và khi đó tan vỡ hết. 

Nên nếu nhà nước khắt khe hơn trong việc kiểm soát các hình ảnh một chút thì có lẽ xã hội đỡ sa đọa hơn hoặc là cha mẹ cũng vậy, cha mẹ mà dạy con quan điểm rõ ràng về vấn đề đó chút. Là con gái phải ăn mặc đoan trang kín đáo, con trai phải có thái độ dứt khoát không ngắm nhìn tịnh tướng giữ lòng mình trong sạch thì xã hội mình sẽ đỡ xa đọa hơn. Vừa là bên phía nhà nước vừa bên phía cha mẹ và thầy cô cũng vậy, điều này phải được giáo dục trong gia đình và nhà trường kỹ lưỡng.

Hiện nay người ta đang thử nghiệm giáo dục giới tính trong học đường nhưng mà cách dạy do không phải những người quyết tu, chỉ có những người quyết tu dạy môn giới tính mới đàng hoàng làm cho giới trẻ thoát ra cái mời gọi cái hấp dẫn của tính dục để nó giữ tâm trong sạch, còn người không biết tu mà dạy thì thành ra vẽ đường cho hươu chạy, làm nó hư nhanh hơn chút nữa. Bây giờ có nhiều nơi than đó, con tôi nó học xong giới tính xong rồi nó quậy nhiều không thấu, đó là lối dạy của những người không quyết tu cho nên để dạy giáo dục giới tính trong học đường chỉ giao cho mấy thầy tu là đảm bảo, dạy xong là đảm bảo không còn ai dám lấy vợ lấy chồng nữa mới thành công.

Đã đến lúc ta phải đề cao một nền văn hóa lành mạnh cho thế giới là không tạo điều kiện cho con người cứ ngắm nhìn cơ thể để có đừng bị run rẩy, thì khi không có bị run rẩy trước cơ thể con người khác phái thỉ ta có thêm sức đề kháng, khi có thêm sức đề kháng thì ta bớt bị những trò sa đọa lôi kéo và xã hội sẽ tốt đẹp hơn.

Còn riêng tu sĩ cái vấn đề này càng quyết liệt hơn nữa, thực sự bài kinh này nói với người tu, thực sự thì người tu với vấn đề này còn quyết liệt hơn. Chúng ta thấy người tu vào thời xưa họ sống trong một xã hội còn đoan trang kín đáo vậy mà khi ngắm nhìn một vị tín nữ đến chùa trong một quần áo tha thiết yêu kiều diễm lệ trong một gương mặt thanh tú nhiều người còn bị dao động chứ đừng có nói là trong thời đại ngày nay mà Model là áo hở nguyên cái lưng phải không? 
Mà phía trước bụng thì không biết sao mà nói, ngậm ngụi luôn khó chịu tức là trong thời đại mà người cư sĩ phải bị tịnh tướng bao vây tràn ngập mà nếu người cư sĩ đó không có lập trường không có một quan điểm không có một quyết tâm cao độ thì rõ ràng người đó cũng run rẩy như cây yếu trước gió không thể tránh khỏi. Nên ngày hôm nay cái người tu về việc tu tập quán bất tịnh này phải gấp mười lần gấp trăm người xưa mới giữ được mình chứ không phải là tu mà bằng như nguời xưa là rớt hết.

Vì người xưa là lúc đó xã hội không bị những văn hóa xấu ngày nay quyết tâm phải gấp trăm người xưa mới vượt qua được mới hóa giải cái tịnh tướng để tâm hồn mình không bị nhấn chìm, khi tầm hồn mình bị nhấn chìm bởi những hấp dẫn thì cái việc hành động là không xa. Tu sĩ cũng là người cho nên cũng bị cái khuynh hướng rất tự nhiên là bị hấp dẫn bởi cơ thể người khác phái, như có một lần có một thầy còn trẻ rất đẹp trai, rất là giỏi có lý tưởng đến than:

- Thưa thầy cấm một điều cay nghiệt quá, cấm ngay cái điều quan trọng nhất của người ta thì Đức Phật cấm mất tiêu, khổ ghê.

Hỏi ra thì ông thầy cũng đang bị run rẩy như cây yếu trước gió đang có vấn đề bị dao động vì ông thầy quá đẹp trai quá đàng hoàng nên là cũng ai đó đã làm cho thầy phải run rẩy. Thầy mới trả lời:

- Thì biết làm sao bây giờ, muốn làm thánh thì phải vậy thôi chứ không còn cách nào khác.

Bây giờ không thể mình có lý luận nào để mình sửa cái giới của Phật được, mà đây là điều kiện muốn làm thánh thì phải chịu thôi, đâu có ai ép than làm gì. Thì người tu sĩ có những điều thế này để giúp người đó vượt qua khi cái tịnh tướng tràn ngập: thứ nhất là nghiệm lý vô thường khi mình lỡ nhìn thấy cơ thể người nữ họ phơi bày thì bây giờ đụng là thấy đụng là thấy. Lỡ mà nhìn thấy cơ thể người phụ nữ phơi bày thì nghiệm lý vô thường nói như thế này: Bây giờ nhìn đẹp như vậy nhưng tới chừng ba mươi năm sau thì già nua xấu xí.

Nhưng mà nếu nghiệm không nổi thì bây giờ trong vi tính nó có chương trình phần mềm, khi mình gặp người nào thấy đẹp thì mình xin chụp một bức hình. Khi mình đem bức hình đó vào máy tính mình thực hiện cái lệnh là cái hình người này bốn mươi năm sau giùm thì nó hiện ra một bà già lưng còm mắt nhăn tóc bạc, răng rụng mất mớ toàn răng giả sau đó mình mới in hình đó ra đem tặng cô gái ấy và nói: Đây là hình của cô bốn mươi năm sau sẽ như thế này, sau đó chạy cho nhanh đừng đứng đó lâu nhé.

Với một điều là cái mặt trái của vẻ đẹp là gì? Thực ra cơ thể con người chúng ta có hai mặt: một cái mặt đẹp là cái tịnh tướng và cái mặt xấu là những cái hoạt động cơ thể sinh ra sự bài tiết phải không? Bài tiết theo tiêu hóa và theo mồ hôi và nhiều thứ khác nó cũng là mặt trái nên nhìn thấy đẹp rồi cũng phải nghĩ tới mặt trái cái bên kia của cái tịnh tướng là cái bất tịnh tướng để mình bớt cái ham muốn và nghĩ tới lúc già mà Đức Phật hay dạy cái mà nghĩ tới lúc già.

Có câu chuyện là có hai người đó ở trong kháng chiến mới cưới nhau xong thì người phải đi ra miền bắc, người ở miền nam thì chàng mới hẹn nàng là hai năm sau anh sẽ quay về, em ráng chờ. Và ông đi tập kết ra bắc nhưng mà không phải hai năm sau mà hai mấy năm sau gần ba mươi năm sau ông mới quay vào lại. Ông mới tìm lại người yêu trong mộng nhưng mà khi bước vào thì không phải mà là một bà già. Trong nhiều bài kinh Đức Phật cũng dạy như vậy: Hãy nhìn các cô gái trẻ đẹp đó và nghĩ tới cái lúc mà cái lưng cô này còng như cái mái nhà, tóc đã bạc, răng đã sún mắt đã không rõ, nếu mình có nói thì cứ: Hả, cái gì cái gì, hả hả, da thì nhăn nheo, hãy nhìn các điều đó.

Nói thì nghe lạ nhưng đó là một sự thật, thầy nhớ hồi thầy chưa đi tu thầy có quen cô đó, quen bình thường chứ đừng hiểu lầm nhé, cũng là bạn đạo đi chùa với nhau thôi. Lúc mà tuổi nhỏ thì ai cũng xinh đẹp nhưng mà lúc đó thầy quyết định đi tu nên mình không hề khởi tâm vấn đề gì. Nhưng mà tính thầy hay ân cần đối với ai mình cũng không phân biệt cô ta có hiểu lầm hay sao ấy, nhưng mà thầy vẫn đi tu. Lúc mà thầy cạo đầu thì cô ta có chạy tới nhưng cô ta chạy tới trễ nửa tiếng nên thầy đã cạo xong cái đầu rồi. Khoảng hơn hai mươi năm sau cô ta dắt chồng đến thăm thầy và đã đi nước ngoài. Thầy nhìn cô ta và thầy có nói thật thế này:

Nếu mà ra đường thầy có gặp thầy không nhận ra.

Cô bạn ngày xưa xinh tươi như thế, dễ thương như thế. Nhưng mà đúng là thời gian thay đổi hết, nên nếu mà ngày xưa mình thương yêu con người đó vì vẻ đẹp thì đúng là ba muơi cái lý do để thương yêu mất, không còn nữa. Đức Phật hay nói điều đó, ngài dạy là:

- Hãy nhìn xuyên thời gian để thấy cái tàn phai của nhan sắc mà ngay bây giờ lòng mình đã thanh thản rồi.

Lớp trẻ bây giờ thương yêu nhau vì không nhìn được cái xuyên thời gian thấy cô nào đẹp cứ theo đuổi chỉ nhìn trước mắt. Cái lý do đầu tiên hãy nghiệm lý vô thường thì có người cãi, họ hiếu sắc họ đam mê, họ nói thế này: 

- Hễ bà này già rồi thì tôi đi kiếm bà khác trẻ.

Sẽ có người họ lý luận như vậy để họ cãi lời Phật đã dạy về nghiệm lý vô thường, thì mình sẽ có lý luận khác. Nói thế này: Khi mà mình yêu thích một người nào đó thì mình phải chí toàn, nghĩa là phải làm sao cho người đó là của mình, mà khi chiếm đoạt rồi thì phải chịu một trách nhiệm cả một đời, lúc nào cũng phải ân cần chăm sóc để bày tỏ cái mà bảo thương. Mà chịu nổi không, rồi cô gái mà mình mang về có là một người nhu mì thánh thiện như một nữ thánh đâu mà có lúc lên cơn điên như thường, lúc hung giữ hơn chằn tinh gấu ngựa như thường.

Có lúc chuyện vởn vơ mà muốn nổi điên lên muốn đập nhà đập cửa như thường và những lúc mình bận công chuyện họ không thông cảm họ cứ cằn nhằn mà mình không biết sao giải thích mà mình giải thích thì quá mệt không nổi, mà không giải thích thì nói:

- Đúng rồi, ông đi với con nào phải không?

Nên ta phải nghĩ trước điều đó khi mà ta yêu thương ai ta mang người đó về ta chịu trách nhiệm cả một đời nổi hay không, thầy ốm yếu nên thầy đã từ chối từ xa còn ai khỏe mạnh ráng gồng thầy không biết. Nên mình nói với người đó thay vì phải chịu trách nhiệm cả một đời thôi thì sống một đời tu hành thanh thản mình yêu thương tất cả chúng sinh tự nguyện không bị bắt buộc, thanh thản hơn nhiều cao thượng hơn nhiều.

Bây giờ như quý thầy cô không hề bị ép buộc là phải thương yêu ai , trách nhiệm với gia đình mình bỏ luôn hết trách nhiệm và đối với mọi người mình không bị ràng buộc. Mình chỉ bị một lòng tự nguyện mà Phật dạy là cái lòng yêu thương tất cả chúng sinh, mình chăm sóc lo lắng cho tất cả chúng sinh hướng dẫn dạy dỗ tất cả chúng sinh và kêu mọi người yêu thương nhau một cách tự nguyện. Như vậy thì cái tâm thương yêu nó đẹp nó thanh thản còn cái thương yêu gia đình với nhau nó nặng nề ràng buộc khó chịu. Nên đã đi tu rồi thì hãy nhớ là vượt qua tình thương yêu đó để thương yêu mọi người một cách thanh thản tự nguyện và cao đẹp.

Nhưng có người còn cãi nữa, chưa hết. Ví dụ có người bên ngoài họ nghe đạo Phật nói như vậy, họ nói tôi không cần trách nhiệm tôi ăn bánh trả tiền, như vậy là có lý do để cãi thì mình sẽ có lý luận khác. Cái lý luận này thầy sẽ giảng kỹ ở lễ Phật Đản sắp tới, đêm mười bốn. Sự hưởng thụ là mình tiêu thụ bớt cái Phước của mình có, là mỗi người chúng ta sinh ra trên đời này có một số Phước nhất định là do nhiều đời trước mình đã gây tạo.
Ví dụ tổng số Phước của người đó là một ngàn cái đơn vị mình không biết ví dụ một ngàn lít, người này cái Phước mới sinh ra trong đời có được hai ngàn lít hạnh phúc người kia là năm ngàn lít hạnh phúc, có người chỉ có năm chục lít hạnh phúc thì mỗi người có một cái tổng số hạnh phúc của họ. Mà khi ta hưởng hạnh phúc thì bất cứ hạnh phúc nào thì cái Phước đó mất từ từ, ví dụ khi ta ực ly rượu cho đã thì mất nửa lít hay một lít hạnh phúc ví dụ vậy.

Thì cũng vậy cái khoái cảm trong sắc dục nó lấy đi rất nhiều cái số hạnh phúc mà ta có trong đời của mình, mà khi mà tổng số hạnh phúc bị hao nhiều quá thì người ta không còn gì để hạnh phúc nữa. Nghĩa là cuộc đời không còn có những cái may mắn, cuộc đời toàn đau khổ nhiều bệnh tật nhiều thiếu thốn, nhiều bức xúc tức là phải có đau khổ bù lại vì cái tổng số hạnh phúc mình đã lấy hết mình đã tiêu hao mòn mỏi hết. Và như vậy không còn cơ hội để ta sống bình an thanh thản và đi sâu vào chân trời tâm linh ở nơi đó có nhiều hạnh phúc lớn lao hơn.

Cho nên người mà để dành cái số hạnh phúc đó mà để tu tập thiền định tâm linh thì người đó được hưởng cái Phước của thánh, cái Phước trong tâm linh bởi vì đi vào thiền định nó có hanh phúc của nó. Trong thiền định có hạnh phúc và hạnh phúc đó vi diệu hơn những cái lạc thú của cuộc đời mà nếu ta đem tổng số hạnh phúc của mình mình nướng hết vào lạc thú cuộc đời thì mình không còn cơ hội để làm thánh nữa. Còn nếu mình kiềm chế mình không đem tổng số hạnh phúc đó để hưởng lạc thú cuộc đời mà mình đem tổng số hạnh phúc đó dồn vào trong thiền định tâm linh thì mình đi vào thế giới của thánh, mình hưởng được cái an lạc của thánh, đó là mình trả lời cho những người cứ muốn hưởng lạc thú cuộc đời là vậy, mình nói:

- Cái lạc thú cuộc đời trông vậy chứ chóng tàn và làm tổn Phước còn cái an lạc của thánh mênh mông vô tận cao cả hơn và nó giúp cho mình càng lúc càng thăng hoa hết kiếp này tới kiếp khác. Cho nên mình đừng để tổn cái hạnh phúc của mình hãy để dành cái hạnh phúc đó cho việc tu tập.

Mà có người cãi, nói bây giờ tôi chỉ ngắm nhìn thôi chứ không muốn chiếm đoạt nên tôi không có trách nhiệm không có tình cảm nào hết thì mình trả lời làm sao? Nói khi thích ngắm nhìn thì tâm đã run rẩy đã dao động, và một cái run rẩy cái dao động nhỏ đó cũng là một điều không được một phép đối với một người đã quyết chí tu hành. Mà tâm mình hơi động chút xíu khi mình ngắm nhìn một cơ thể người nữ đã là một chút lỗi nên vì vậy phải thanh lọc nội tâm tới mức tinh tế không để một chút vẩn đục nào trong lòng. Tức là khi mình nhìn một người nữ mà mình còn thấy một chút thích là trong tâm đã có một chút vẩn đục và vì vậy người tu phải thoát ra điều này. Nhưng có người vẫn cãi:

- Sao mà khó quá tính quá?

Thì mình trả lời là:

- Muốn làm thánh thì rất khó rất kỹ lưỡng và tinh tế, nếu không chịu làm thánh thì cứ trầm luân trong sinh tử mãi, còn nếu muốn làm thánh thì hãy vượt lên hết những điều như thế.

Nên vì vậy khi chúng ta nhìn thấy cơ thể của người khác phái thì trong tâm mình lập tức có bốn điều xuất hiện, một là thấy cái vô thường cái già cái chết sẽ đến, người đó sẽ già sẽ chết như vậy có dám thương nổi không, nếu lúc đó còn thương được nữa thì bây giờ cứ thương. Cái thứ hai khi nhìn thấy cơ thể người khác phái thì phải nghĩ đến cái trách nhiệm bắt buộc mà khi mình chiếm lấy người đó. Và nghĩ đến cái thứ ba là cái tổn Phước của mình phải chịu nếu mình hưởng thụ lạc thú với người đó, và điều thứ tư là phải kiểm soát tâm mình xem mức độ bình thản đã đến đâu. 

Là khi nhìn thấy cơ thể người khác phái mình phải suy nghĩ bốn điều này trong tâm mình liền để mình giữ sự bình thản mà quyết tâm tu tập. Ngoài ra những yếu tố hỗ trợ cho người tu là vấn đề hộ trì các căn tức là thường xuyên kiểm soát tâm mình. Tức là không để đến lúc mà mình gặp cơ thể người khác gặp tịnh tướng mình mới kiểm soát tâm mình, bình thường lúc nào mình cũng kiểm soát tâm mình. Ăn uống có tiết độ vì ngày xưa thời Đức Phật chưa có ăn chay trường được đi khất thực thì ai cho gì ăn nấy, chỉ khi đi nào người ta mang thức ăn tới cúng dường người ta mang thức chay. 

Còn khi đi giữa đường là cho gì ăn lấy nhiều khi còn ăn mặn và nếu cứ ăn uống không tiết độ gây ảnh hưởng của cơ thể đánh luôn vào tâm lý cho nên tâm mình dễ dao động hơn nên người ăn chay mình có lợi thế là không bị ảnh hưởng của sinh lý lên trên tâm lý. Cái thứ ba là tinh tấn tu học, lúc nào cũng cố gắng học giáo lý, suy ngẫm về giáo lý chiêm nghiệm giáo lý và thực hành từng chút từng chút và như vậy ma không có tác động vào tâm mình được. 

Bùa chú đánh mình làm cho mình thất điên bát đảo thì bùa mới nhập vào được chứ bùa không nhập vào được nên do đó nếu ta tu hành tinh tấn ta lễ Phật thường xuyên với lòng tôn kính thì bùa không đánh vào được ma không đánh vào được vì ta được sự hộ trì.

Bây giờ ta qua một bài khác. 

(9) Ai mặc áo cà sa
Tâm chưa rời uế trược
Không tự chế không thật
Không xứng áo cà sa.

(10) Ai rời bỏ uế trược
Giới luật khéo nghiêm trì
Tự chế sống sống chân thật
Thật xứng áo cà sa.

Có một lần đó hai ngài Xá Lợi Phật và Mục Kiền Liên dẫn một ngàn Tỳ kheo đi về thành Vương Xá, trong một lần thuyết pháp ngài Xá Lợi Phất giảng về cái Nhân Quả của hạnh bố thí, chúng ta được biết ngài Xá Lợi Phất được tôn xưng là gì? Đệ nhất về Trí tuệ, đến nỗi có một lần Đức Phật đã khen ngài Xá Lợi Phất thế này:

- Về phương diện trí tuệ, Xá Lợi Phất bằng ta.

Nên nhiều bài Phật giảng khắp nơi ngài Xá Lợi Phất hệ thống lại thuyết pháp lại một cách rõ ràng minh bạch và nhiều khi phân tích chia chẻ ra cho dễ hiểu hiểu rất sâu những ý của Phật những đạo lý mà Phật dạy nên Đức Phật rất hài lòng mỗi khi ngài Xá Lợi Phất nói một điều gì đó. Thì lần này ở thành Vương Xá ngài Xá Lợi Phất mới giảng về Nhân Quả của hạnh bố thí, ngài nói như thế này:

1. Nếu một người nào đó thường hay bố thí mà không khuyên dạy người khác bố thí thì đời sau người này sẽ hưởng Phước giàu có nhưng cô độc chung quanh mình không có thân quyến.

2. Người nào không làm hạnh bố thí nhưng hay khuyên người khác bố thí thì đời sau mình không giàu nhưng hay có quyến thuộc giàu để mình được hưởng chung với họ nhưng bản thân mình khó làm ra tiền.

3. Người nào không bố thí cũng không khuyên người khác bố thí thì đời sau vừa nghèo vừa cô độc, không thân quyến.

4. Người nào vừa bố thí vừa khuyên người khác bố thí thì kiếp sau cái giàu gấp bội bội lần và chung quanh mình quyến thuộc đầy.

Ngài phân tích Nhân Quả rất là hay, vì thật ra khi muốn làm quyến thuộc của nhau thì cái Phước phải đồng nhau.
Như một lần thầy có hai vợ chồng hai người hai Phước khác nhau, người vợ Phước rất là lớn còn người chồng rất là ít thì thầy có nói sau này hai người chia tay. Thì đúng như vậy qua năm sau hai người li dị, hai Phước không đồng sao hưởng được, ví dụ người phải ở nhà lầu, người phải ở nhà mái tôn thì buộc phải chia tay để mỗi người ở cái nhà đúng với cái Phước của mình. Ví dụ như số mình là số nghèo thì làm sao mình có ông anh giàu, chị giàu, cha giàu mẹ giàu được phải không?

Nếu người đó giàu thì buộc lòng mình không bao giờ nghèo được họ phải giúp đỡ mình họ phải thương yêu mình, nên cái Phước phải đồng nhau mới làm quyến thuộc lẫn nhau được. Mà cái Phước đồng nhau là đời trước có khuyên nhủ nhau làm điều tốt lành, cùng hẹn với nhau chung tay góp sức với nhau làm những điều tốt lành điều thiện lợi cho con người, nên đời này Phước chung với nhau thành quyến thuộc của nhau, ngài phân tích điều đó rất là hay.

Vì vậy chúng ta cũng theo lời dạy của ngài, chúng ta biết được Phật pháp chúng ta cũng ráng giúp cho mọi người biết Phật pháp tu hành, chúng ta biết bố thí thì cũng giúp cho người khác cùng bố thí. Nên có nhiều Phật tử hay lắm, ví dụ có tượng Phật cần cúng dường để dựng lên cho ngôi chùa thì có một người Phật tử họ thừa tiền cúng, hỏi tượng Phật bao nhiêu trả lời là ba triệu họ thừa sức cúng, họ lại đi kêu hết mọi người cúng rồi họ báo chót. Tức là họ cũng muốn cho những người huynh đệ của họ người góp năm ngàn hai chục ngàn cũng được nhưng mà để góp vào nhưng mà họ muốn huynh đệ mình bòn góp bằng đồng tiền mồ hôi nước mắt của mình bỏ vào để cho mọi người cùng có Phước. 

Người đó làm Phước mà rất nhân từ không ích kỷ nên đời sau thì làm người giàu có vinh quang mà chung quanh mình bạn bè tốt đầy, vì nhưng người kia cũng góp tiền vào cúng.

Hoặc nói đời này mình cúng dường bố thí pháp bố thí băng giảng đĩa sách nhưng có người đủ khả năng cúng hết nhưng họ không thèm, họ kêu quyên góp còn bao nhiêu họ cho thì người bố thí. Như vậy vô tình đúng lời dạy của ngài Xá Lợi Phất tức là mình mình muốn nhiều người như vậy, mình muốn nhiều người phát tâm để sau này ở kiếp nào đó gặp lại nhau rất vui sướng, thân ái và hạnh phúc vì ta có nhiều bạn đồng đạo có cái Phước tương đương với nhau, còn có nhiều người mà bố thí mà ích kỷ, nói:

- Cái tượng Phật này con bao nhé, thầy không cho ai nhé.


Khi ngài giảng như vậy với những lời lẽ khả ái, rất là dễ hiểu rất là sáng tỏ làm cho nhiều người ở thành Vương Xá thật là cảm kích họ mới bàn nhau là cúng dường trai tăng. Họ mới đi quyên tiền hết, họ mới đi mỗi người một lon gạo hai lon gạo một ít thức ăn gom hết để cúng một buổi trai tăng cho một ngàn Tỳ kheo. Trong đó có một ông nhà giàu ông nói ông có một tấm y, xấp vải rất là đẹp dệt bằng công nghệ mới, ông ướp hương hoa rất là thơm, ông muốn cúng dường cho một tôn giả nào đó xứng đáng nhất, sau khi bàn qua bàn lại thì có người nói:

- Ta hãy cúng cho tôn giả Xá Lợi Phất.

Thì có người lại bàn ngài Xá Lợi Phất hiếm khi đến đây quá nhiều khi cuối mùa hạ qua mùa hạ ngài mới tới giảng bài pháp ngài thăm mình chút thôi, chứ không bằng ngài Đề bà đạt đa, ngài Đề bà đạt đa mình thấy thường xuyên nên thân tình hơn. Thế là họ nhất trí cúng cho ngài Đề bà đạt đa, rồi ngài mới cắt ra may hạ y thượng y đầy đủ rồi ngài rất là thích, ngài đi tới đi lui rồi ngài đã đi nhiều rồi mà khi ngài có cái y đẹp ngài còn đi nhiều hơn nữa. Nhưng khổ một cái là ngài đắp y không đẹp không biết tại sao người ta may rất khéo mà ngài đắp vào vẫn vụn vụn.

Mọi người mới nói sao kỳ lạ vậy, cái áo rất là đẹp nhưng mà khi ngài đắp sao không đẹp, thì câu chuyện đó đến tai Đức Phật, Đức Phật mới nói thế này: 

- Người mà sống không có tinh cần, không có từ bi, không có tinh tấn không chân thật, ý nói ngài Đề bà đạt đa hơi có giả dối không chân thật không có giới hạnh nên không xứng với áo cà sa nên mặc vào không có đẹp.

Phật mới nói:

- Không phải bây giờ mới xảy ra chuyện này mà từ xưa kia đã xảy ra chuyện này.

Đức Phật mới kể vào thời xa xưa ngài Đề bà đạt đa làm thợ săn ông hay vào rừng săn, người ta hay đặt hàng ông ấy săn voi để lấy ngà, thì trong khu rừng đó có một bầy voi rất là lớn, và trong khu rừng đó có một ngài Độc Giác Phật, ngài đắc đạo ngài sống trong rừng, do voi có linh tính nên tới đảnh lễ và sống cùng ngài, và hay cúng dường lấy được hoa quả hay đến để chưng bày xung quanh ngài.


Tên thợ săn mới theo dõi bầy voi mới phát hiện là vị Độc Giác Phật đó được bầy voi cung kính, một lần lúc ngài đi tắm tên thợ săn đó mới lén ăn cắp cái tấm y của ngài, tay đó mới tìm đến một chỗ và cũng ngồi đắp cái y đó, thấy đàn voi đi tới thì ra đắp y đó ngồi, nhờ thế mà giết được nhiều voi cho đến khi Bồ tát, tức là Đức Phật Thích Ca ngài đầu thai làm con voi chúa để ngài chặn cái hiểm họa này.

Ngài mới phát hiện rằng đây là tên thợ săn mà giả cái y của vị Độc Giác Phật, lúc đó ngài mới tránh được mũi giáo của tên thợ săn và buộc tên thợ săn không được giả mạo hình tướng của bậc Sa môn chân chính để làm điều ác độc, lúc đó Phật mới nói là từ đó Đề bà đạt đa mới không xứng với cái y cà sa. Và Phật đọc lên bài kệ:

Ai mặc áo cà sa
Tâm chưa rời uế trược
Không tự chế không thật
Không xứng áo cà sa.

Ai rời bỏ uế trược
Giới luật khéo nghiêm trì
Tự chế sống sống chân thật
Thật xứng áo cà sa.

Thì ở đây có một Nhân Quả mà hiện ra hình tướng, nhiều khi một bộ đồ may rất là khéo nhưng một người khi mặc vào thấy nó không đẹp thì ta biết cái Phước của người đó không xứng với bộ đồ đó. Ví dụ họ may một bộ dạ hội hay một bộ veston nhưng khi mặc vào mình vẫn thấy nó kịch cỡm thấy nó thừa thừa sao ấy, cái áo và người đó không dính thì biết ngay là cái Phước của người này không nhiều. Còn người nào có Phước, họ mặc một miếng vải đơn sơ mà vẫn thấy đẹp, lạ như vậy. Khi họ mặc đồ sang trọng mình thấy đẹp là bình thường rồi mà nhiều khi họ chỉ mặc mảnh vải sờn mà họ đi mình thấy rất là đẹp.

Quần áo đời thì thầy không để ý nhưng quần áo người tu thì thầy để ý nhiều từ khi bắt đầu đi tu thầy đã để ý điều đó. Vì thời đó quý thầy còn nghèo lắm, thời gian mà sau giải phóng đất nước còn nghèo, nên có khi người tu muốn đi mà không dám đi tu vì phải tốn rất nhiều vải mà may ba y rồi hậu, áo đi đường, áo mặc trong đủ thứ. Nên nhiều khi quý thầy hay mặc chung đồ với nhau có khi có cái áo nhật bình khi nào ông nào có việc đi thì mặc vào, rồi về treo lại để ông khác có việc lại đi tiếp chứ chùa không có nhiều áo. 

Nhưng cũng cái áo đó có người mặc vào rất là đẹp có người mặc không đẹp mà thầy để ý đúng là người nào mặc đẹp thì người đó có giới hạnh cái tính họ tốt có đạo đức, còn người tính họ thô cộc mặc vào thấy không đẹp, sau này đọc bài Pháp Cú tới đoạn này thì thấy nó chính xác. Dù chiếc áo không làm nên thầy tu nhưng nó cũng báo hiệu công đức cái giới hạnh của người đó như thế nào và trong cuộc đời cũng vậy mà trong việc tu hành cũng vậy, nên nếu hình thức của ta phù hợp với nội tâm của ta thì rất hài hòa và đẹp. 

Còn nếu không hợp thì ta thấy nó hơi dư thừa, hơi kệch cỡm mà ta phải tinh ý ta mới nhìn ra. Nên vì vậy khi ta mặc áo tu sĩ cái y cà sa là ta đã tuyên bố với mọi người điều gì? Ta tuyên bố với mọi người tôi là người đạo đức giới luật tôi có lý tưởng giác ngộ tôi có lòng từ bi chúng sinh tôi có sự tinh cần. Khi mặc vào là mình tuyên bố một loạt những điều đó và khi mình tuyên bố mà mình không làm thì Phước tổn rất nhiều nên vì vậy nếu những yếu tố chưa có đúng thì mình chưa xứng mặc áo cà sa đó.

Quý thầy cũng vậy, khi có đệ tử đừng có dễ giãi cho đệ tử mình mặc áo cà sa. Có một lần thầy có đi khảo hạnh giới đàn gặp một ông lớn tuổi ông xuất gia ông vào xin thọ giới Sa di, thầy không hỏi giáo lý mà thầy hỏi: 

- Vì sao ông đi xuất gia?
- Dạ con sống ở đời con khổ quá con vào chùa con công quả thì thầy bảo con đi xuất gia, rồi thầy bảo con đi thọ giới.

- Bây giờ nói thầy nghe năm giới cư sĩ?
- Dạ thưa thầy con không biết thầy thương con thầy cho con thọ giới.

Thầy đành không cho điểm mà chuyển hồ sơ cho quý thầy trong ban tổ chức, nhưng người đáng trách là ông bổn sư đúng không, với người chưa có lý tưởng, chưa xứng đáng mà dám cho đi thọ giới. Thầy có bài thơ nhỏ để kết thúc bài Pháp Cú này:

		Chiếc y như ánh mặt trời
		Phất phơ bay giữa cuộc đời nguyên sơ
		Gieo cho người những ước mơ
		Về một thế giới vô bờ thanh lương
		Đắp xây đời với tình thương
		Mở ra sáng lạng con đường an nhiên


(11) Sai mà tưởng là đúng
Đúng mà tưởng là sai
Thu mình trong tà kiến
Đường giác ngộ đứng ngoài

(12) Đúng thì biết là đúng 
Sai thì biết là sai
An trú trong chánh kiến
Đường giác ngộ không dài.

Bài kệ Pháp Cú này liên quan tới ngài Xá Lợi Phất và Mục Kiền Liên, câu chuyện đó dài dòng lắm nhưng mà thầy kể vắn tắt thôi. Chúng ta nhớ lịch sử Đức Phật thế này: Sau khi ngài đắc đạo thì ngài giáo hóa cho ai trước hết? Năm anh em Kiều Trần Như, người lớn nhất là Kiều Trần Như. Hồi Đức Phật mới sinh được bảy ngày thì có năm vị Bà la môn mà đến để xem tướng, đoán điềm và cầu nguyện cho Thái tử, có một người Bà la môn cũng giỏi tướng số và trẻ nhất và người đó chính là Kiều Trần Như. Và khi Đức Phật tu khổ hạnh thì năm anh em Kiều Trần Như theo tu thì Kiều Trần Như lớn hơn Đức Phật mấy chục tuổi.

Sau này khi mà Đức Phật, tìm lại độ năm anh em Kiều Trần Như thì chúng ta phải nhớ ngài Kiều Trần Như lúc đó năm mươi mấy tuổi rồi, và Đức Phật lúc đó ba mươi năm tuổi. Trong năm anh em Kiều Trần Như đó, có một vị tên là Asadi, đó là người sau này có duyên gặp gỡ ngài Xá Lợi Phất và đọc lên một bài kệ mà ngài Xá Lợi Phất đắc đạo. Sau khi mà độ cho năm anh em Kiều Trần Như xong thì Đức Phật độ tiếp cho chàng trai tên là Yasa, Yasa mà trong kinh ta hay gọi là Da xá, thì Yasa là một chàng trai giàu có thông minh và có đức hạnh.

Sau khi chàng ngộ đạo thì chàng kéo năm mươi bốn người thân của mình đi theo tu và cũng đắc quả luôn. Cho nên lúc đó trên thế gian này có sáu mươi vị A La Hán, rồi sau đó Đức Phật về vùng Uru bê la cáp ba độ cho ba mươi chàng trai thuộc dòng dõi Bát đa va di ga, rồi cũng đắc đạo. Rồi lúc đó Đức Phật mới tìm đến nhóm của một vị thờ lửa và tu khổ hạnh. Vị này vừa thờ lửa vừa tu khổ hạnh và có thần thông rất cao, những vị này có những lúc họ đi qua trên mặt nước được, có những lúc họ hô biến làm lửa có thể cháy bùng lên được, và có những lúc họ gọi mưa được.

Đó là anh em Ca Diếp thờ lửa, là những người rất nổi tiếng lúc đó và có thần thông. Thì Đức Phật đến, ngài phải dùng thần thông mới độ được, ở đây chúng ta để ý điều này, có những người mà chúng ta chỉ đến nói lý lẽ là nghe họ thấy đạo lý hay và họ theo đạo Phật. Nhưng có những người nói lý lẽ họ không nghe, người nào mà chúng ta dùng lý lẽ nói họ không nghe mà khi nào thi triển thần thông họ mới sợ họ theo. Nên có hai hạng người, hạng người thứ nhất là những người quyền quý, tức là người quyền lực, giàu sang, người đó đem lý lẽ tới họ không nghe.

Tại nói lý gì thì lý thì người nói vẫn nghèo hơn họ, vẫn thua kém họ, mà có thần thông họ mới sợ, mới tôn làm thầy, lúc đó mới rút tiền bao nhiêu cũng được hết. Nên những người giàu họ phải kiếm ông này bà kia theo làm đệ tử vì mấy ông đó nổ quá, nói mình có phép để người ta đâm đầu đi theo ông. Hạng người thứ hai mà nói lý lẽ họ không nghe là bởi vì người này họ chứng thần thông rồi, bây giờ mình đem nói lý lẽ họ không nghe, phải thần thông cao hơn họ thì họ mới nghe.

Thì trường hợp này cũng vậy, Đức Phật gặp ba anh em Ca Diếp thờ lửa mà chứng thần thông, Đức Phật không hề nói lý lẽ, ngài chỉ dùng thần thông không tức là lúc đó mấy anh em mới mồi một ngọn lửa kế tiếp vì ngọn lửa chính ông dùng để lạy rồi, rồi ông lại mồi ngọn lửa kế tiếp. Đức Phật đi ngang ngọn lửa tắt liền, Đức Phật đi ngang ngọn lửa tắt liền, ông mồi gì mồi cũng không được, rồi mới đến tìm cách nói chuyện với Đức Phật thì Đức Phật đi mãi mà họ không theo được. 

Rồi một lần mới thấy Đức Phật đây mà họ vào trong đạo tràng mình thì đã thấy Đức Phật ngồi trong, và quay lưng đi thấy Đức Phật không còn ở chỗ đó nữa, biến chỗ khác. Nghĩa là có lẽ lúc đó là lần trong cuộc đời Đức Phật biểu diễn thần thông nhiều nhất, còn những lần khác Đức Phật ít dùng thần thông, là ngài chỉ dùng đạo lý. 
Chỉ riêng độ ba anh em Ca Diếp thì ngài thi triển không biết bao nhiêu thần thông mà trong kinh ghi lại là ngài dùng một ngàn năm trăm thần thông mới độ được ba anh cứng đầu đó vì họ cũng có thần thông. Sau này khi chúng ta học về lịch sử Đức Phật khi mà tới đoạn này thầy sẽ kể chi tiết Đức Phật đã dùng những thần thông gì để độ ba anh em. Ba anh em này có một ngàn để tử nên sau khi mà ba anh em chịu khuất phục Đức Phật rồi thì cả một ngàn đệ tử đó cũng theo Đức Phật làm đệ tử luôn.

Lúc đó tăng đoàn lên rất là nhiều người, tới một ngàn mấy trăm người là vì vậy. Thì sau khi mà độ cho nhóm thờ lửa rồi, Đức Phật có thuyết một bài giảng tựa đề là Lửa, ngài thuyết bài Lửa cũng rất là nổi tiếng và bài đó như thế nào thì sau này khi mà học tới cuộc đời Đức Phật ở những năm tới Phật Đản thì thầy sẽ kể, cứ mỗi năm Phật Đản thầy giảng từng khúc từng khúc. 

Thì sau khi ổn định đó rồi thì Đức Phật mới trở lại đi vào Vương Xá gặp vua Bình Sa như lời hứa, ở đây thầy không kể nhưng vừa rồi ở trên lễ Phật Đản thầy có kể chuyện lúc mà ngài đi tu ngài gặp vua Bình Sa, ngài có hứa là sau khi đắc đạo thì ngài sẽ về độ vua Bình Sa là Binbinsara. Lần này đúng như lời hứa, ngài tìm về gặp vua Bình Sa, vua Bình Sa quá kính ngưỡng ngài, tức là một người mà sáu năm trước mình đã gặp, một con người chưa đắc đạo mà đã phi thường thì sáu năm sau gặp lại thực sự là một đấng giác ngộ cao siêu không thể tưởng tượng được.

Nên ông quy y làm đệ tử Phật, rồi cả quần thần ông cũng bắt theo quy y hết, thì lúc đó vua quy y thì ai mà dám không quy y đâu. Thế là quần thần quy y hết, và những Bà la môn quyền quý thấy vua quy y như vậy thì cũng đổ theo quy y, nên lúc đó là hầu như cả thành Vương Xá là theo làm đệ tử Đức Phật. Nên cái duyên của Đức Phật rất là lạ, ngài sinh ra ở một tiểu quốc nhỏ là Sakia Thích Ca hay Ca tỳ na vệ. Nhưng mà ngài giáo hóa và ngài đặt nền tảng giống như một giáo đô, một kinh đô tôn giáo của ngài ở thủ đô Vương Xá của một vương quốc lớn là vương quốc Ma kiệt đà.

Tức là sau khi đắc đạo không bao lâu thì vua và toàn bộ kinh đô đó theo ngài hết làm thành một kinh đô đạo Phật đầu tiên ở Vương Xá. Nếu mà như một tôn giáo khác mà Đức Phật duy trì thì Đức Phật sẽ thành ngày nay giống như Va ti căng, nhưng mà vì Đức Phật không có chủ trương là một tổ chức nên lúc đó ngài đã thả lỏng, về sau chở thành nhạt nhòa chứ không thì mấy ngàn năm qua đó là một kinh đô của đạo Phật giống như là Va ti căng. Vua Bình Sa mới cúng dường Đức Phật một khu rừng trúc, để làm tinh xá cho chư tăng ở mà ta hay gọi là tinh xá Trúc Lâm, là Venu vana, Venu là cây trúc, vana là vườn. 
Nơi đó vua cho xây dựng những tăng xá thành những lối đi để rừng trúc mọc, vì không khí trong rừng tre rất là tốt, tre nó làm không khí rất là tốt, nên ai mà có đất có vườn nhiều thì chịu khó trồng tre cải tạo không khí. Tại tinh xá Trúc Lâm này thì hai tôn giả Xá Lợi Phất và Mục Kiền Liên đã tìm đến để quy y và xuất gia theo Phật, và hai tôn giả là người như thế nào thì ta điểm qua trong cuộc đời hai tôn giả một chút. Ở gần Vương Xá thành có hai ngôi làng kế bên nhau và có hai vị trưởng tộc giàu có, hồi đó người giàu nhất cũng thường là người trưởng thôn và họ giàu có và họ có hai người con trai.

Hai gia đình đó rất là thân, hai thôn đó cũng rất là thân nhau, và hai người con trai như là thân nhau từ khi còn trong bụng, lớn lên là đi đâu cũng có nhau, trừ những lúc về nhà nghỉ thì thôi. Nhưng đôi khi họ vẫn qua nhà để nghỉ với nhau, tức là nơi nhà người này có dành cho người kia một cái phòng cái giường, và người kia cũng vậy, họ thân với nhau như một lời nguyện một kiếp nào. Và dĩ nhiên đó là hai thanh niên rất là có đạo đức có trí tuệ có tài năng, có tư cách có dung mạo nên vừa mới lớn lên là nổi tiếng vang khắp nơi ai cũng biết là hai ông trưởng tộc đó có hai người con trai cực kỳ quý, cực kỳ giỏi ai cũng yêu mến nhưng mà dĩ nhiên là hai chàng không lấy vợ. 

Chỉ thích đi tìm triết lý, hưởng thụ vui chơi thôi, mỗi khi có kịch thì hai người đi xem, có lễ hội nào hai người đi chơi, đời sống khá sung sướng vì hai cha mẹ chiều vì thấy thương hai người con này rất xứng đáng với tình thương. Vì hai người con rất là đạo đức, có trí tuệ, mà cha mẹ giàu sang quá, tôi tớ nhiều nên cũng không bắt con mình phải quản lý tài sản, làm nụng gì thôi con muốn làm gì đó làm. Nhưng mà khổ là đẻ ra hai ông thầy tu thì cực một cái là khi bắt đầu có ý thích chút xíu lại khát khao đi tìm cái tuyệt đối chứ không thích chìm trong cái hưởng thụ của cuộc đời.

Thì ngài Xá Lợi Phất và Mục Kiền Liên cũng vậy, hai vị mới ngồi nói chuyện với nhau, sau khi hưởng mọi thú vui của cuộc đời hai người mới nói: Cuộc đời này có gì đâu, cứ buồn vui rồi cứ thay đổi rồi con người ta cũng chết, tức là suy nghĩ của hai ngài cũng rất giống Đức Phật lúc còn là Thái tử, thấy mọi người cứ tầm thường, dành nhau danh lợi hơn thua từng chút, có người may mắn có người kém may mắn, cuộc đời khổ vui đắp đổi rồi ai cũng chết. Nên muốn đi tìm cái gì cao siêu vượt ngoài vòng đời, vượt ngoài cái sống chết tầm thường đó nên quyết tâm xuất gia đi tu.

Thì khi mà hai vị quyết tâm xuất gia như vậy thì dĩ nhiên là cha mẹ cản trở nhưng mà cái tật chiều quen con nên không dám nói nặng lời nên khi con đi tu rồi thì chỉ biết buồn khóc chứ không dám cản.
Tại vì như đời trước mắc nợ các ngài cho nên không dám nói lớn tiếng, không dám ra lệnh không dám làm gì hết, hai ngài sinh ra Phước quá lớn. Và trên đường đi tìm đạo thì hai ngài cũng bị tâm lý giống chúng ta như bây giờ là trong thời gian hai ngài đi tìm đạo thì Đức Phật không có mặt ở Trúc Lâm vì lúc đó ngài đang tu trong khu rừng khổ hạnh, cũng cách Vương Xá không xa. Nhưng vì Đức Phật cũng xuất hiện ở Vương Xá một thời gian ngắn rồi ngài nổi tiếng quá nên ngài trốn đi tu với hai ông đạo sĩ Ara nakama và ông Út đầu long phất, rồi ngài tu không được thì ngài bỏ đi tu khổ hạnh trong suốt sáu năm.

Thì trong suốt sáu năm đó coi như ngài vắng bóng không ai biết tới nữa, lúc đó tại Vương Xá nổi lên một ngài tu khổ hạnh tên là San rada, người này vừa thuyết pháp hay vừa tu khổ hạnh, vừa có tu thiền, đạo lý phong phú và rất nhiều người theo. Và lúc đó tại Vương Xá thành Sanrada là người nổi tiếng nhất, đông đệ tử nhất. Ngài Xá Lợi Phất và Mục Kiền Liên cũng bị tâm lý giống như mọi người, hễ ai mà được nhiều người theo thì chắc người đó là chân lý, là chân sư, do nghĩ như vậy nên hai ngài cũng theo gia nhập, và xin xuất gia tu.

Thì cũng thực hành theo các phương pháp của thầy và đến ân cần tu tập rất tinh tấn, những lúc đến gặp thầy để đàm đạo thì khi thầy dạy các ngài hỏi lại, thầy dạy các ngài lại hỏi lại, hỏi một lát thì ông thầy bí. Rồi bắt đầu ông thầy hỏi lại, hỏi đến đâu thì đệ tử đáp tới đó, và có những điều biết là đạo lý của thầy chưa giải thích được. Nhưng mà hai vị có hạnh là hiếu nên dù thầy có những hạn chế nhưng mà trong lòng vẫn kính trọng vì vẫn có tình thầy trò, tình đó kéo dài suốt cả quãng thời gian rất là dài.

Sau khi ở với thầy một thời gian mà không có thỏa mãn được đạo lý vì trí tuệ của hai ngài cao quá mà ông thầy không đủ sức giải đáp, ngồi thiền các ngài ngồi cũng tốt, khổ hạnh các ngài cũng rất nghiêm túc, ép xác mình và đạo lý thì ngài thông suốt rồi cũng không thấy có gì hơn nữa. Mà thấy người ta cứ theo tới tu đông vậy thôi chứ ở bên trong rồi mới biết nó rỗng nên hai người mới xin phép thầy được đi du phương, tức là làm một Sa môn, thời đó một Sa môn họ đi lang thang, đi từ nơi này sang nơi kia. Rồi các vị mới lên đường đi thăm vấn, đi nhiều nơi lắm chứ không riêng khu vực của xứ Ma kiệt đà, các ngài đi qua đông qua tây qua bắc, hễ nơi nào nghe có một vị đạo sĩ nào danh tiếng các ngài đều tìm tới học hỏi.

Nhưng có một cái là hễ tới thăm vấn các ngài hỏi hỏi một lát thì ông đó bí, ông đó hỏi lại thì ngài trả lời được hết, cứ vậy lại từ giã ông thầy đó đi. Hai anh em đi trong vòng cả mấy năm rồi mới quay lại và nói thế này: Chúng ta chưa có duyên để tìm được một vị đạo sư để khai ngộ giúp cho ta tìm được con đường bất tử, thôi thì tạm thời với những đạo lý mà mình biết được như vậy, ta cứ tu như thế, về nhà xây cái cốc tu. Còn trong hai chúng ta , nếu ai mà tìm được con đường bất tử thì hãy đến báo cho người kia. Thế là hai anh em về nhà, xây cái cốc, cha mẹ mừng quá chừng.

Nhưng về ở lại thì hai vị tu chứ không lập gia đình, xây cái cốc trong khu vườn, ngày ngày có người nhà mang cơm đến ăn, rồi các vị ngồi thiền ép xác luyện tâm rất chăm chỉ và tinh tấn. Thì các vị tu được một thời gian thì lúc đó Đức Phật đã đắc đạo và đi giáo hóa khắp nơi và ngài trở về Vương Xá giáo hóa. Xong rồi Phật ra ở Trúc Lâm và ngài dặn các đệ tử của ngài tỏa ra khắp nơi để đem chân lý nào đến với mọi người.

Một ngày đẹp trời, hôm đó ngài Xá Lợi Phất có duyên sự gì đó nên ngài đi vào thành Vương Xá và hôm đó ngài Asadi, là một trong năm người đầu tiên trong nhóm Kiều Trần Như, cũng đi vào Vương Xá khất thực. Thì ngài Asadi lúc đó là một vị A La Hán rồi cho nên tư cách ngài đường bệ oai nghi, và thanh tịnh, gương mặt như có hào quang vì là A La Hán mà.

Ngài ôm bình bát đi vào trong thành mà rực rỡ, người thường có lẽ không nhận ra nhưng vì ngài Xá Lợi Phất ông giỏi quá, và ngài có trí tuệ và có trực giác, thì lúc đó ngài Xá Lợi Phất ngài cũng quấn cái y, nhưng cái y của ngài cũng đắt tiền lắm vì ngài nhà giàu nên không cho ngài quấn cái y cũ. Ngài đi vào thì ngài chợt thấy một Sa môn lớn tuổi hơn, mảnh y trên người thì cũ, ôm bình bát, đi vào thành khất thực, nhưng bằng trực giác của ngài, ngài biết con người này phi thường, vì gương mặt điềm đạm thanh tịnh đi như hư vô, như một vầng ánh sáng không có sao động, mà đi trong thành.

Trực giác ngài đoán ra đây là một vị chân sư đắc đạo, thế là ngài đến ngài lạy và ngài đi theo, vì lúc đó ngài Asadi đi khất thực ngài không nói gì hết, ngài Xá Lợi Phất ngài cứ đi theo như vậy. Sau khi khất thực xong rồi đến gốc cây để ngồi thì ngài Xá Lợi Phất mới lấy cái vải của mình trải xuống dưới để thỉnh ngài ngồi, và hầu một bên, sau khi ngài Asadi ăn cơm xong đặt bát xuống dưới, lúc đó ngài Xá Lợi Phất mới đến quỳ xuống đảnh lễ, mới nói thế này:

- Thưa tôn giả, tôn giả là người từ đâu đến, thầy của tôn giả là ai, tôn giả tu theo pháp gì mà người của tôn giả toát ra cái quang minh điềm đạm thanh tịnh như vậy, chưa từng thấy trong cuộc đời này.

Ngài Asadi vì là một vị A La Hán chân chính nên ngài rất khiêm hạ, ngài nói thế này:

- Này hiền hữu, tôi cũng chỉ là một người Sa môn tầm thường, không có gì.

- Thưa ngài, con có niềm tin rằng ngài có được một đạo vị phi thường, xin ngài hãy nói cho con một chút thôi, dù đôi lời để con có một hướng đi.

Khi thấy ngài Xá Lợi Phất ân cần quá thì ngài Asadi mới nói lên một bài kệ.bài kệ nổi tiếng:

- Tất cả các pháp đều do nhân duyên mà xuất hiện, thầy của tôi là Đại Sa môn Cồ Đàm đã nói như thế.

Vừa nói hai câu là ngài Xá Lợi Phất ngộ đạo liền, chứng Dự Lưu liền, ngài mới nói tiếp hai câu nữa: Và tất cả các pháp cũng sẽ theo nhân duyên mà biến mất, tan hoại, đó là điều mà thầy của tôi là Đại Sa môn Cồ Đàm khẳng định. Thì hai câu sau ngài Xá Lợi Phất không chứng thêm nữa, ngài Xá Lợi Phất nghĩ rằng còn một nguyên nhân, ngài bừng tỉnh liền. Ngài đảnh lễ rồi nói rằng:

- Con còn một người bạn , xin cho biết là Đại Sa môn Cồ Đàm ở đâu?

- Tại trúc lâm tinh xá.

Thì trúc lâm tinh xá khu vườn Vê nu vana của vua Bình Sa Vương nổi tiếng ai cũng biết rồi, mà lúc đó có lẽ ngài Xá Lợi Phất chưa biết, sau đó ngài Xá Lợi Phất đảnh lễ ngài Asadi xong, đi qua bên nhà của Mục Kiền Liên thuật lại, đọc lại bài kệ, vừa đọc đúng hai câu đầu ngài Mục Kiền Liên cũng bừng ngộ liền, cũng đốn ngộ chứng quả Dị Lưu luôn. Sau đó hai huynh đệ mới nói với nhau rằng:

- Ta hãy đến thăm thầy cũ của mình là Sanrada, nói lại những điều lợi lạc này, và ba thầy trò cùng nhau sẽ đến trúc lâm để gặp Đại Sa môn Cồ Đàm, một vị giác ngộ để học đạo.

Thì hai vị đến gặp Sanrada mới nói thế này:

- Dạ, thưa thầy hôm nay trên đường mà chúng con gặp một vị, mà chúng nghĩ là một vị A La Hán thực sự giữa thế gian này, và vị đó đã nói lên một bài kệ làm cho chúng con khai mở , bắt đầu thấy con đường chúng con đặt chân được trên con đường bất tử và con xin thầy cùng với chúng con hãy đi đến trúc lâm tịnh xá bởi vì nơi đó có một Đại Sa môn Cồ Đàm đang giáo hóa.

Hai vị cũng đọc lên bài kệ thì ông thầy không ngộ, rồi thuyết phục giữ lắm nhưng ông thầy không chịu đi, rồi mới hỏi:

- Tại sao thầy không đi, trong khi là cả cuộc đời thầy dâng hiến cho đạo, đi tìm chân lý, muốn đi tìm cánh cửa bất tử, mà bây giờ có con người đã mở được cánh cửa bất tử đó xin thầy hãy theo chúng con, ba thầy trò tới đó học đạo.

- Bây giờ tôi hỏi hai ông: Trên đời này người có trí tuệ với người ngu si, người nào nhiều, người nào đông hơn?

- Ngài Xá Lợi Phất thưa:

- Dạ thưa thầy, rõ ràng dưới thế gian này, người ngu si đông hơn người trí tuệ.

- Thì đó, ai có trí tuệ thì tới Cồ Đàm mà tu, còn ngu thì ở đây với tôi, tôi sẽ đông hơn tôi sẽ chiếm số đông hơn.

Câu này nghe rất bẽ bàng mà rất đau lòng, nghĩa là gì: Ông thầy đó có đi tìm chân lý không? Đi tìm cái gì? Tìm danh vọng, tìm số đông. Câu này rất thấm thía, thế giới chúng ta ngày nay vẫn sai lầm vì chỗ này, đi tìm số đông. Khi nghe ông thầy phán câu này thì hai anh em mới bật ngửa ra mới biết thì ra ông thầy của mình nào giờ cũng nói đạo, giảng đạo nhưng thâm tâm không hề đi tìm chân lý mà chỉ đi tìm danh vọng. Lúc đó mới bật ngửa ra còn lúc đầu tưởng rằng ông thầy mình khát khao chân lý nên mình ráng thuyết phục, nhưng bây giờ ông tiết lộ thực sự bản chất là ông thích được đông người đi theo để có danh vọng thì mới bật ngửa ra.

Ngài Xá Lợi Phất mới đứng lên nói một câu:

- Thầy sẽ nổi tiếng vì câu nói này.

Mà đúng là nổi tiếng tới bây giờ, thế là hai anh em mới từ giã để đến gặp Đức Phật, thì lúc đó Phật đang thuyết pháp. Thì hai anh em vừa đến tinh xá từ xa thì Đức Phật dừng bài thuyết pháp của mình lại, Đức Phật mới nói: Kìa là Xá Lợi Phất và Mục Kiền Liên, đó là một đôi bạn Phước duyên thật là hoàn hảo. Khi đến thì Đức Phật thuyết pháp và bài pháp của ngài làm cho nhiều người chứng đạo nhưng hai ngài vẫn không chứng. Một tuần sau ngài Xá Lợi Phất mới chứng A La Hán và tiếp theo một tuần nữa ngài Mục Kiền Liên mới chứng A La Hán.

Có sử chênh lệch khoảng một tuần nhưng có sử ghi là hai vị chứng cùng lúc, vì ưu thế của ngài Xá Lợi Phất lớn hơn một chút. Thì sau khi hai vị vừa chứng A La Hán thì Đức Phật mới tuyên bố đưa hai vị lên làm đại đệ tử lãnh đạo toàn bộ tăng đoàn, qua mặt hết những trưởng lão đi trước, bởi vì ba anh em Đại Ca Diếp, người nào cũng râu ria dài, ngài Kiều Trần Như là lớn tuổi nhất, rồi những người khác đều lớn tuổi hết. Còn ngài Xá Lợi Phất và Mục Kiền Liên tuổi chỉ chừng hai mấy ba mấy chứ không có lớn, vậy mà tự nhiên Đức Phật đưa lên làm đại đệ tử thì mọi người mới nói tại sao Đức Phật thiên vị, Đức Phật đã trả lời rất là nhiều.Đức Phật mới nói rằng:

- Như Lai không thiên vị, Như Lai làm việc này bởi vì Nhân duyên phải như thế.

Đức Phật mới kể là ngày xưa ngài Kiều Trần Như đã tạo công đức gì để cầu xin là sau này được làm người đắc đạo đầu tiên thì ta đã độ cho đúng như vậy, còn năm anh em chàng trai Da xá đã phát nguyện gì cho nên đã đắc A La Hán, rồi Ca Diếp phát nguyện gì để được đắc A La Hán… các nhóm Manida đã phát nguyện như thế nào… còn Mục Kiền Liên và Xá Lợi Phất thì nhiều đời luôn luôn phát nguyện là phụ với Phật để thống lãnh tăng đoàn nên ngày hôm nay Phật làm như đúng đó và mọi người cứ vâng lời. 

Lúc đó ngài Xá Lợi Phất và Mục Kiền Liên có thuật lại cho Phật nghe chuyện mà nhà tu khổ hạnh nổi tiếng lúc đó là San rada, mà nói câu: Trên thế gian này người ngu đông hơn người trí và nên ông cần số đông này để độ, miễn đông người là ngon hơn Phật.Đức Phật mới buột miệng nói bài Pháp Cú này:

Sai mà tưởng là đúng
Đúng mà tưởng là sai
Thu mình trong tà kiến
Đường giác ngộ đứng ngoài

Đúng thì biết là đúng 
Sai thì biết là sai
An trú trong chánh kiến
Đường giác ngộ không dài. 

Lúc đó Phật phê bình San rada bằng bài Pháp Cú này thì chúng ta sẽ phân tích ý nghĩa bài này như thế nào. Thì ở đây, ý nghĩa của bài kệ này chúng ta thấy dễ hiểu phải không? Đúng thì tưởng là sai, sai lại tưởng là đúng. Con người ta nếu người nào mà thường xuyên mình bị như vậy thì tu không tiến, tức là không thể chứng thánh được, không thể đắc đạo không thể giải thoát giác ngộ như vậy được.Ý là phê bình San rada là người ta phải đi tìm chân lý chứ đâu đi tìm số đông đệ tử làm gì, đừng có đếm người mà tính tiền, quan trọng là đi tìm lẽ phải.

Mà San rada cứ an trú trong sai lầm, cứ cho rằng cái quan điểm của mình đúng : Bây giờ giữa thế gian này người nào mà đông người theo là người ngon. Phật mới phê bình quan điểm đó, cái sai là cái đó đó, mà cứ chấp giữ mãi thì đúng là đọa lạc. Mà sự thật không giống như San rada nghĩ, sau khi mà Xá Lợi Phất và Mục Kiền Liên từ bỏ mọi người để đi theo Phật rồi thì đắc đạo lãnh đạo tăng đoàn luôn. Toàn bộ những đệ tử của San rada cũng bỏ đi hết, cả khu rừng trống trải không bóng người và San rada hộc máu chết luôn, bởi vì tham vọng mình không đạt được, tức tối chết, do cái tâm sai lầm. 

Bây giờ chúng ta sẽ dẫn ra một số ví dụ để chúng ta xem trên đời này có những điều gì sai mà thấy là đúng, đúng bị thấy thành sai và xem lại đối chiếu lại trong tâm mình xem có bị như vậy không, để chúng ta tránh nếu chúng ta bị vướng vào những trường hợp tương tự thì chúng ta thay đổi quan điểm lại.

Trong những vấn đề chúng ta thấy sai thì có vấn đề là Công đức. Có những điều mà ta tưởng là ta làm như vậy là ta được công đức, những không ngờ không phải. Thần thánh không xem đó là công đức, mà ta chỉ bị nhồi sọ ta bị cuốn sách nào đó nói như vậy, ta bị ông thầy nào đó nói như vậy. Rồi ra tin theo, ta cứ miệt mài dồn thời gian của cuộc đời mình để thực hiện điều đó mà tưởng là công đức nhưng coi chừng không phải.

Ví dụ đạo thờ lửa bên Ấn Độ thời đó vậy, thì trong triết lý của đạo thờ lửa từ kinh Vệ đà cho đến Ubanisap vậy, cho rằng lửa là cái gì đó bốc lên và nó lên tới đâu cho rằng nhưng đem cái gì của trần gian gửi gắm lên trên trời. Cho nên ai chết mà thiêu thì theo ngọn lửa đó lên trời, còn chúng ta cúng dường chư thiên chúng ta đổ dầu thơm vào trong lửa, lửa bốc lên sẽ đưa dầu thơm lên trời. Và như vậy ngọn lửa là gì đó linh thiêng mầu nhiệm nuôi sống con người và là gạch nối giữa con người và thần linh. Nghĩa là ca ngợi lửa hết lời và ai lạy lửa thì Phước lớn vô cùng, ai mà thờ lửa, ai mà quỳ lạy lửa thì người này đời đời không chết không đọa làm súc sinh ngạ quỷ địa ngục mà người chắc chắn chết sẽ theo lửa mà lên trời.

Cho nên lạy lửa công đức lớn vô cùng, nói một lát mình nghe có lý không? Cũng dám có lý lắm, bởi vì mình có đạo Phật rồi nên mình thấy không có lý chứ đời xưa nói như vậy là một lát có lý, bắt đầu phát sinh ra niềm kính tin lửa, súm nhau mà lạy lửa quá chừng, mà cho đó là công đức. Cho nên thay vì thời gian để giúp người thương yêu con người, sống tử tế với những bổn phận của mình và tu tập thiền định để nhiếp tâm thì người ta mất quá nhiều thời gian trong việc đi lạy ngọn lửa.

Mà điều mà người ta tưởng đó là công đức, nhưng mà có công đức không, thì đó là đúng mà tưởng là sai, sai mà tưởng là đúng. Thì cái sai đúng đầu tiên của con người là hiểu nhầm về công đức, những chuyện thế gian thì nhiều lắm nhưng mình tu trong đạo thì những điều làm cho chúng ta chú ý. Nhất là vấn đề tạo công đức, thì tạo sao cho đúng, còn tạo sai do niềm tin truyền miệng lại nhiều đời, mình cứ tưởng là công đức thật nhưng không ngờ lại bị thần thánh chê.

Rồi có tục lệ của người Ấn Độ là tắm trên sông Hằng, lúc đó sông Hằng là con sông rất lớn của Ấn Độ, bên kia nhìn sang bên này rất là xa, nước lũ cuồn cuộn chảy về và không biết bao nhiêu chuyện thần thoại về con sông Hằng này. Nói con sông này có thần nhân ở, là dòng nước chảy từ trời chảy xuống cho nên dòng nước này là của trời, nó khác với những con lạch, con suối nhỏ và đây là dòng nước thiêng vì là dòng nước trên trời rót xuống cho nên mang đầy đủ tính chất của thần thánh.

Cho nên không phải tu nhiều không cần phải học nhiều, chỉ cần nhúng mình trong nước mà của trời rót ở trên xuống thì sau đó bao nhiêu tội lỗi sẽ sạch hết. Nghe có lý không? Dám có lý lắm, vì tiên đề họ đặt ra là nước ở trên trời rót xuống, tiên đề đó mình chấp nhận rồi thì những lý luận sau mình chấp nhận được hết, thế là mình tin là tắm nước sông Hằng là có Phước. Thế là người Ấn Độ lúc nào cũng thèm được tắm trên sông Hằng, rồi chết mà được thả trên sông Hằng thì chắc chắn sẽ được về trời.

Cho nên chúng ta đến Ấn Độ lúc này đôi khi gặp xác chết được đẩy rơi xuống sông Hằng. Rồi ai mà hớp được miếng nước sông Hằng thì có nhiều linh thiêng chui trong người mình mặc dù có thể tốn tiền mua ít thuốc Becberin gì đó. Và du khách ngày nay vẫn gặp những cảnh mà người ta lấy tay đẩy cái xác chết sình đang ở gần thoát ra để người ta múc nước người ta uống liền tại chỗ, tại vì xác cứ trôi lửng thửng thả ở những cái bến. Hoặc là người ta thiêu xác ở bên sông Hằng rồi người ta đổ tro xuống sông hoặc nguyên cái xác đó đẩy trôi xuống sông Hằng để được linh thiêng rồi người ta xô cái xác ra xa rồi người ta xuống tắm, cầu nguyện mà người ta tin đó là công đức, người ta tin chết tin sống.

Bây giờ mình nói không phải thì người ta không tin, mình đứng ở phía đạo Phật bây giờ mình nghe nói về những người không phải đạo Phật họ hiểu công đức như vậy mình buồn cười phải không? Nhưng xin thưa, mình cũng vậy, có những điều mình đang tin chết tin sống là công đức, mà xin báo tin buồn không có công đức. Thầy nói câu này sắp sửa đụng chạm rồi đó, ví dụ có một bản kinh, mình tin chết tin sống là tụng kinh này thì sao? Phước vô cùng lớn, dồn hết ngày giờ để tụng bởi vì mình tin tụng kinh này Phước lớn nhưng mà sự thật các vị thần thánh trên cao nhìn cười, giống như nó tụng kinh này giống như nhóm người kia lạy lửa và tắm nước sông Hằng, mất nhiều thời giờ vào những điều vô ích, công đức không phải là chỗ đó.

Thậm chí bây giờ ta tin rằng, ta bỏ hết thời giờ để ta xưng tụng một vị Phật, và ta xem đó là công đức vô lượng coi chừng chính vị Phật đó cũng cười trừ luôn. Tại Phật không dạy điều đó, bây giờ ta thử, mình thử mình làm Phật mà Phật còn ngã hay vô ngã? Phật thì vô ngã nhé, ví dụ mình tưởng tượng mỗi người là một vị Phật vô ngã không còn xem mình là quan trọng nữa, thì Phật phải như vậy thì mới là Phật chứ, rồi mình không còn quan trọng nữa thì cái tên mình có còn là quan trọng không? Tên đâu còn quan trọng, nên trong nhà thiền có câu: Lúc đó là ở bức chăn trâu thứ bảy, là cảnh có một câu trâu đã mất, chú mục đồng nhìn ánh trăng mà có vị thiền sư chú dưới đó câu này: Muôn ngàn người gọi không quay đầu.

Tức là tâm họ bất động và tách rời khỏi cái tên của họ, giờ tạm gọi nhau người đó tên là Nguyễn Minh Chiếu Sáng gì đó, cái tên đẹp vô cùng. Lúc mình chưa đắc đạo tâm mình chưa thanh tịnh thì tên đó chính là mình, mình là cái tên, ai gọi tên đó ra chửi tức là người đó chửi mình. Ai mà viết tên mình lên tờ giấy lấy chân dẫm lên là tim mình đau nhói vì dẫm mình phải không? Nhưng mà khi đắc đạo rồi thì không có, cái tên đó và mình hết dính nhau, người ta viết tên mình lên đất người ta dẫm lên chửi bới mình thấy cái gì đó không dính tới mình, không có động. Rồi người ta gọi tên đó ra khen: Ồ, đây là con người vĩ đại nhất trần gian thì mình tỉnh bơ, tại cái tên đó và mình hết dính nhau.

Thì người tâm thanh tịnh thì họ tách ra khỏi cái tên cái danh nghĩa ảo hóa bên ngoài. Thì Đức Phật triệu triệu lần cao siêu hơn nữa thì cái tên còn dính với ngài nữa không? Hết dính rồi, bây giờ có một người cứ kêu tên ngài để cầu xin ngài ban ơn sủng thì ngài thấy buồn cười không? Thấy buồn cười, thấy tội nghiệp vì không bỏ người đó tại người đó cũng gieo duyên vì có lòng nhưng mà cách tu đó không đúng mà cách tu thế nào mới đúng? Niệm là gì? Niệm nghĩa là nhớ, niệm Phật nghĩa là gì?

Nhớ Phật, mà chúng ta có ba cách để nhớ Phật, cách thứ nhất để nhớ Phật là suốt ngày kêu tên Phật, cách thứ hai để nhớ Phật là nghiền ngẫm nghiên cứu để học hỏi Lời Phật dạy. Không gọi tên Phật nữa mà xem Phật dạy cái gì tìm hiểu cho ra để ứng dụng, và cách thứ ba để nhớ Phật là suốt ngày sống theo Lời Phật dạy, làm theo Lời Phật dạy, thực hành Lời Phật dạy. Giờ trong ba cách đó, cách nào hay nhất? Phải cách thứ ba phải không? Thì đó mới là người niệm Phật chân chính nhất, đó mới là người nhớ Phật chân chính nhất. Chứ không phải là người mà tối ngày gọi tên Phật mà gọi là chân chính nhất, mà cứ tưởng là công đức nhất, vậy có phải là đúng mà tưởng là sai, sai tưởng là đúng chưa?

Đó, nên không phải là ngoại đạo bị đâu mà ngay trong đạo Phật ta cũng bị, mà chỉ trên thần thánh mới biết là mình sai. Chứ còn bây giờ gọi mình ra nói thì mình cãi liền, đây là niềm tin từ nhỏ tới lớn rồi, giờ nói tôi cái này sai thì mình cãi tới cùng nhưng mà đâu ngờ thực sự mình đã sai, sai bứt luôn. Mà không phải một mình mình sai mà nhiều đời trước của mình đã sai rồi, bây giờ nối tiếp giống như bên ngoại đạo nối tiếp hết thế hệ này tới thế hệ kia thờ lửa và tắm sông Hằng. Nhưng mà đến bây giờ họ còn tin nhé, đừng tưởng họ đã hết mà dù đạo Phật mình thoát ra nhưng đạo Phật mình vẫn bị chứ chưa hết. Và chỗ này là chỗ mà chúng ta phải gan dạ thoát ra một lần nữa.

Hoặc là ví dụ có người nói: Con nằm mơ con thấy người thân con về nói lạnh không có quần áo mặc, thế là đến hỏi ông thầy bói, ông thấy bói nói: Rồi, lại đây thầy bán cho xấp quần áo giấy, con lấy về con đốt thế là người kia có quần áo mặc liền. Có ai làm vậy chưa? Nhiều quá rồi, không trật đường nào hết, mà trong kinh Phật ghi rất rõ cái này mà tại sao chúng ta không đọc. Trong kinh Phật cũng có câu chuyện tương tự, có người đó người thân chết về báo mộng là lạnh không có quần áo, thế là các vị tôn giả mới dạy là: Mua vải cúng dường chư tăng, mua vải cúng dường người nghèo và Đức Phật hồi hướng công đức cho người kia thì người kia tự nhiên ấm áp. 

Và chúng ta làm công đức cho người sống hồi hướng cho người chết, thì tự nhiên trong cõi kia người chết được hưởng Phước chứ không phải lấy áo giấy đốt. Các chùa ngoài Bắc ta còn hay bị là đồ hàng mã, ví dụ muốn cho người thân cái nhà thì làm cho cái nhà thật đẹp rồi đốt mà người kia vẫn tiếp tục ở bờ ở bụi làm gì có nhà mà ở. Đó là những cái vô lý, rồi sợ ở dưới đó không có xe chạy thì làm chiếc xe Cup thật đẹp đốt , mà dưới đó không có xăng, vậy làm gì có xăng giấy mà đốt bây giờ? Nên có những điều ta tưởng là công đức mà thật ra là không có công đức.

Hoặc là có một câu thần chú, có người tụng câu thần chú mà tin sống tin chết câu thần chú này là linh thiêng và tự cho mình là Phước rất là nhiều nhưng kỳ thực thần thánh ở trên nhìn xuống thấy không có công đức gì hết. Mà công đức chính là lòng thương yêu con người, trong lòng người nào mà có lòng thương yêu tất cả chúng sinh thì trong tim người đó tồn tại một thần chú vĩ đại. Mà làm cho thần thánh đều yêu mến, còn nếu trong tâm mình không có tình thương yêu mọi người mà chỉ có câu thần chú lảm nhảm trên miệng thì không hề được thần thánh thương yêu.

Nên có chuyện, có một Ni sư tu Mật tông cũng tụng chú mà hay đi làm việc từ thiện cứu trợ người nghèo, rồi chết trong một tai nạn. Chết được mấy năm rồi về báo mộng với đệ tử là thầy chưa siêu thoát, vẫn còn vất va vất vưởng, con nhờ quý thầy cầu nguyện dùm, và rất nhiều người, nhiều thầy cô cũng chưa siêu luôn. Người đệ tử thức dậy đi báo quý thầy, chuyện chấn động tại vì người ta ngạc nhiên là : Ni sư đó tu rất là nhiều tụng chú nhiều và cũng là Phước nhiều mà tại sao chết không siêu? Nên ta phải xét lại, nên những điều mà ta tưởng là công đức nhưng điều đó thần thánh không chấp nhận, nên vì vậy người tu mà đúng là làm sao chúng ta thấy cái gì mới là công đức thật sự, để ta có con đường mở ra thênh thang trước mặt mình. 

Nhưng mà làm sao biết cái nào mới là công đức thật sự để ta đi? Không biết, coi chừng, vì coi chừng ông thầy mình dạy sai luôn. Những ông thầy mình tin tưởng là nói đâu là chân lý vanh vách đó, coi chừng ông cũng hiểu lầm luôn và mình đi theo ông thì mình cũng tạo những công đức huyễn hoặc. Tới chừng chết ông cũng không siêu, mình theo ông thì mình cũng không siêu cũng vất va vất vưởng đầu đường xó chợ y như ông thầy mình luôn. Mà lúc sống thì tin chắc là mình làm những điều mình dạy thì công đức rất là lớn.

Đây là chỗ rất là đáng sợ, nên nhiều khi có ông giám đốc trại mà ông này lại thương yêu tù nhân, ông dạy đạo đức cho tù nhân, người ra tù mà ông biết là người đó về nhà không có việc làm thì ông đó tìm công ăn việc làm, ông mở những công trường kế bên, ông nhận làm con nuôi, rồi ông dựng vợ gả chồng ông lo lắng, ông chết xong ông lên cõi trời, mặc dù ông chả biết đạo là gì. Mấy cái đó là được duyệt, chết là thần thánh duyệt : À, thằng này là được, làm đúng công đức.

Mà trong khi đó nhiều người tự nhận mình là đạo Phật ngay cả người xuất gia luôn, tụng bao nhiêu kinh chú, chết xong rồi vẫn không có công đức gì hết, cứ chờ ở đó xét sau, vất va vất vưởng chờ quanh chùa tới buổi cúng thí thực thì lại ăn cơm. Không có công đức nhưng mà lúc sống thì tưởng mình là có công đức, đây là một sự thật đau lòng. Hôm nay nói điều này chúng ta sẽ đụng chạm rất nhiều quý thầy quý cô mình, nhưng mà phải nói bởi vì bài Kinh Pháp Cú này khủng khiếp quá:

Sai mà tưởng là đúng
Đúng mà tưởng là sai
Thu mình trong tà kiến
Đường giác ngộ đứng ngoài.

Mà cái này không phải bên ngoại đạo đâu, ta cũng bị luôn, vì ta kiến đã lẫn vào trong đạo Phật, chỗ này rất là khó. Mà tôn giáo nào cũng có cái nhược điểm giống nhau là tự cho mình là công đức lớn. Nói ai theo đạo này là cao siêu, chết được sinh lên cõi trời…mà có cái đạo xúi người ta ôm bom vào chết chung với người khác để khủng bố mà nói chết sẽ được lên cõi trời có bảy mươi hai trinh nữ chờ đợi mà hưởng thú vui. Vậy mà người ta cũng tin, nhưng sự thật người mà ôm bom chết chung thì sao? Chết xuống địa ngục liền, bởi vì đã làm nhiều người chết oan, nhiều gia đình đau khổ, ôm bom làm chết người ta mà nói là lên cõi trời, lên sao được, vậy mà vẫn có người tin.

Hoặc là có một tôn giáo nói: cứ nô lệ một thượng đế thì xin cái gì thượng đế cũng cho. Thì cái đó có công đức không? Không, chỉ được chút khiêm tốn thôi, vì người mà lúc nào cũng quỳ lạy: thượng đế cao cả, con là tôi tớ dưới chân ngài, xin ngài cho con cái này, xin ngài cho con cái kia. Người mà quỳ lạy cầu xin như vậy thì được một điều tốt duy nhất là rất khiêm tốn, còn bao nhiêu cái khác thì trật lất. Hoặc trong đạo Phật mình có quan điểm này cũng sai, như có Cư sĩ già quá đến xin thầy:

- Thưa thầy con già, sống nay chết mai, xin thầy cho con xuất gia để con gieo duyên, kiếp sau con được duyên xuất gia.

Có không? Nhiều người đã quan niệm như vậy. Ông thầy nói:

- Hay nhỉ, giỏi, thầy cho xuất gia.

Xuất gia vài ba bữa đắp y rồi chết, chết qua rồi thì đời sau đừng hòng xuất gia nữa. Tại sao vậy? Tại vì khi mình xuất gia rồi thì mình hưởng sự cung kính lễ lạy của người khác, đời sau hết Phước luôn không còn Phước xuất gia. Mà lúc mình lớn tuổi rồi, cái uy đức mình đâu còn, mình còn làm được gì cho đạo nữa nhưng mà mình lại hưởng lễ lạy của người khác, mai mốt là hết Phước luôn. Nên cái duyên nó phải đi với cái Phước, chứ còn duyên mà không đi với cái Phước thì đâu có thành tựu. Nên cái hiểu sai đó, nghĩ rằng xuất gia đại một cái để đời sau có duyên xuất gia. Không, xuất gia đại một cái đời sau một duyên xuất gia luôn. Nên có những người hỏi thầy:

- Gieo duyên gì để được xuất gia?

- Kính trọng người xuất gia.


Phải không? Kính thầy mới được làm thầy mà, kính Phật thì sau này mình mới được làm Phật, thì mình kính trọng chư tăng chư ni thì sau này mình được làm người xuất gia. Khi mà mình xuất gia thì mình được người ta kính trọng nhưng người ta không cho ăn, tại vì ngày xưa mình không gieo duyên là cúng dường người xuất gia, mới kính trọng chưa cúng dường, nên giờ phải thêm nữa là cúng dường người xuất gia thì đời sau mình được người ta kính trọng và được người ta cúng dường, đó là Nhân nào Quả đấy.

Rồi được người ta kính trọng, được người ta cúng dường nhưng không được học hành, không thể thuyết pháp, không thể có đệ tử, ở vất va vất vưởng đầu đường xó chợ không có chùa để ở thì cũng khổ lắm. Cho nên để làm người xuất gia viên mãn đầy đủ mọi công đức thì chúng ta phải gieo rất nhiều duyên và đừng hưởng sớm. Chỉ khi đi xuất gia, ta có đủ công đức để có thể làm một vị xuất gia chân chính, có nơi ở đàng hoàng, có oai nghi có tế hạnh, có thể giáo hóa độ sinh. Công đức đủ như vậy thì mới đi xuất gia. Như vậy là chính chắn và đầy đủ, còn nếu thấy người tu được nhiều người cung kính quá mình vội vàng mình nhảy đứng vào hàng ngũ xuất gia để được hưởng cái đó thì đời đời mình mất luôn cái Phước xuất gia.

Mà nếu mình hưởng mà không xứng đáng thì nhiều khi đời sau không phải là được làm người xuất gia mà không được làm người nữa. Có nhiều con chó ở chùa, xin thưa: chính là người tu ở trong chùa, đọa làm chó, hễ tới thời tụng kinh thì chạy lên chánh điện ngồi nghe. Vì đời xưa là tới giờ đó lên tụng kinh, bây giờ nhớ lại cái đó, thích ăn chay… Người tu đó mà đời sau đâu có được trở lại làm người tu đâu mà trở lại làm cho, cho nên chúng ta xuất gia vội vã cũng là một cái sai lầm, đúng mà tưởng là sai, sai mà tưởng là đúng không phải dễ.

Hoặc có người cho rằng: tu theo đạo Phật là giải thoát, mà giải thoát là không dính gì hết, mà muốn không dính gì hết thì đừng làm gì hết. Nghe đúng không? Mới đầu nghe có lý nhưng không ngờ sai bét luôn. Nên khi thấy ông ấy tu mà không làm hết mà nói tu giải thoát thì lúc đó xã hội nhìn người đó thì sao? Bắt đầu khinh bỉ, người sống trên đời không làm điều gì lợi cho ai thì con người khinh, thần thánh chê đừng hòng nói đến chuyện giải thoát.

Vì giải thoát nghĩa là gì? Giải thoát là trở thành một bậc thánh siêu việt mà từ trời tới người ai cũng phải kính trọng, mà người như vậy thì không thể là người ở không hưởng nhàn, đó là con người bận nhất trên trần gian này, đó là người lo việc đạo, lo việc thiện bận nhất trên trần gian này, đó là người sẽ giải thoát. 


Tức là đòi hỏi công đức rất lớn mới làm một vị thánh được còn ta không hiểu, ta cứ tưởng ta không làm gì hết, ta nhàn nhàn ta cắt duyên ta tránh duyên không ngờ đó lại là người bị người khinh thần thánh chê, đây là những điều hiểu sai cho nên Đường giác ngộ đứng ngoài.

Hoặc có người cho rằng khi mà ta tu đến mức độ tâm ta thanh tịnh, tâm trỗng rỗng thanh tịnh ta an trú trong tâm thanh tịnh đó, tức là ta bất tử ta vượt hên mọi công đức thế gian. Xin thưa, tầm bậy thêm một lần nữa, bởi vì sao? Bởi vì cái tâm thanh tịnh trỗng rỗng đó, đó là Phước cõi trời mới được tâm thanh tịnh trống rỗng, mà bây giờ mình không chịu làm gì hết, mình cứ chấp cái tâm đó, giữ cái tâm đó, ca ngợi cái tâm đó. Mình an trú trong đó, giữ tâm thanh tịnh trống rỗng đó, từ từ hết Phước loạn trở lại liền, tâm động trở lại liền, không đơn giản.

Nên những điều mà ta quan niệm nào giờ, có rất nhiều quan niệm đã sai, và ta không ngờ ta đã bị Đường giác ngộ đứng ngoài mà không biết, bị rất là nhiều. Nên chúng ta đừng tưởng người ngoại đạo là sai, trong đạo Phật ta cũng đã lẫn rất nhiều tà kiến. Cho nên ngày hôm nay chúng ta cầu Phật gia hộ để chúng ta gạn lọc được những tàn kiến ra khỏi đạo Phật, dựng lại một đạo Phật chân chính từ ban đầu, từ nên tảng căn bản nhất để có thể chúng ta đi đúng con đường giác ngộ không bị lạc ra bên ngoài, điều này không phải dễ.

Hoặc là trở lại như trường hợp của San rada, như hiện nay thế giới cho rằng, chúng ta hay nói rằng: trong một cuộc biểu quyết bầu cử thì sao? Thiểu số phải phục tùng đa số, nghĩa là khi biểu quyết bên nào đông bên đó sẽ thắng. Ý kiến nào được nhiều người chấp nhận thì ý kiến đó phải được thực hành thực thi, vì vậy người ta đã cho rằng đông người là đúng, ý kiến của số đông là đúng. Nhưng mà ngày xưa San rada, ông không theo Phật, ông đúng tưởng là sai, sai tưởng là đúng mà ông đã nhận định rằng: Trên thế gian này người trí ít hơn người ngu. Thì như vậy ý kiến số đông là của ai? Của người ngu hay người trí? Ngu, và đây là sự thật đau lòng cho thế giới, trong khi đến ngày hôm nay, thế kỷ hai mốt rồi mà từ những nước công nhận mình là văn minh nhất cho tới những nước nghèo nàn nhất vẫn cứ cho rằng ý kiến số đông là đúng nhất.

Nhân loại này ngày hôm nay vẫn chìm trong sai lầm này, cho nên những luật pháp quốc tế, những luật pháp quốc gia, những tuyên ngôn, những công ước, những công pháp quốc tế, những hiến pháp, xin thưa: sai. Bởi vì sao? Dựa vào số đông, chúng ta cứ tưởng dựa vào số đông là đúng nhưng không ngờ số đông vẫn bị mua chuộc như thường. Ví dụ bây giờ có một quốc hội của một quốc gia họ họp với nhau bàn ra luật, và khi biểu quyết thì hễ số đông những người đại biểu đó bầu thì luật đó được thông qua và áp dụng trên quốc gia.

Mà đâu có ngờ là vẫn có một bàn tay bí mật đi mua từng đại biểu quốc hội, từng dân biểu nghị sĩ, nói rằng: ngày mai đạo luật đó phổ biến hoặc tháng sau đạo luật đó sẽ bàn bây giờ anh biểu quyết chỗ này tôi cho anh năm chục ngàn đô la và khi anh biểu quyết tôi cho anh năm chục ngàn đô la và bỏ ra bao nhiêu triệu đô la là bộ luật được thông qua liền. Chỉ vì số đông, nên ta hiểu một điều số đông chưa phải là chân lý, cái mà số đông chọn chưa phải là đúng nhất.

Ngày xưa chính dân Đức bầu cho Hít le chứ ai bầu ra, rồi Hít le mới là người gây kinh hoàng cho thế giới, chứ đâu phải là số ít, số đông bầu. Mà ta đang sai, cả thế giới đang sai vì số đông số ít này, vậy mà ngày xưa San rada đã nhìn thấy: Trên thế gian này người trí ít hơn người ngu, cho nên người trí cứ theo Cồ Đàm, người ngu cứ về với ta để ta đông. Ông sai là ông sai cái sau, cái đầu ông nhận định đúng, là người trí ít hơn người ngu. Cái câu đầu ông rất trí tuệ nhưng cái sau ở phía sau là ông chuộng số đông chuộng danh lợi để mong là mình lấy số đông mình áp đảo Sa môn Cồ Đàm.

Và như vậy mục tiêu cuộc đời ông là tìm đông đệ tử chứ không phải là ông tìm con đường bất tử. Chính vì chỗ đó ông chết liền, khi Xá Lợi Phất và Mục Kiền Liên bỏ đi về với Phật thành công rồi thì toàn bộ đồ chúng của ông bỏ đi và ông hộc máu chết luôn. Chính vì ông không tìm con đường bất tử nên ông chết liền, chết trong đau đớn, chết trong tức tối.

Nên có những cái sai mà ngày nay thế giới vẫn chưa văn minh đâu, có những tôn giáo cũng vậy, sau khi họ nghiên cứu khoa học họ mới phát hiện ra là giáo lý của họ sai, họ mới biết là giáo lý của họ đã sai thực sự rồi, tuy nhiên cũng như San rada vậy, họ không chịu bỏ, họ là những người lãnh đạo rất cao của tôn giáo của họ, và họ biết tôn giáo của họ đã sai, đã phá sản không thể phát triển được nữa. Nhưng họ giống như San rada là không chịu từ bỏ đạo đó để đi tìm chân lý mà tìm cách truyền qua vùng mà người ta không biết mình sai.

Chỗ nào văn minh nó biết đạo mình sai nó không theo nữa thì thôi mình không truyền đạo vùng đó nữa, mình sẽ qua cái vùng dân trí còn thấp mình sẽ phát triển trong vùng đó, trong những vùng dân tộc ít người, trong những người dân trí còn thấp để tiếp tục phổ biến đạo của mình. Nên cái nhận định ban đầu là đúng: đạo mình đã sai. Nhưng cái thứ hai thì lại không đúng nữa: thì thôi, truyền đạo trong những vùng người ngu. Nghĩa là không có một mình San rada đời xưa đâu, đời bây giờ vẫn có những giáo sỹ của các tôn giáo khác như vậy, truyền đạo ở những vùng văn minh họ hết nghe rồi, bây giờ truyền qua vùng các nước chậm tiến, vào rừng vào rú vào truyền cho những người dân tộc thiểu số, những người đó nói dễ nghe.

Cho nên vì vậy tất cả chúng ta phải có bổn phận là cũng đi vào rừng vào rú luôn, Phật tử mình cũng phải đi vào rừng vào rú giúp cho những anh em dân tộc thiểu số của mình biết được chân lý sớm để cho họ đừng bị mê muội bởi những cái đạo mà cả thế giới đã biết là sai, ngày nay họ đã biết là sai nhưng trong rừng vẫn chưa biết đó là sai. Giờ ta phải vào rừng ta báo luôn: đạo đó sai rồi, đừng theo nữa.

Một cái sai nữa của thế giới nữa, là ngày nay người ta đo cái sự thịnh vượng, thành công của một quốc gia theo chỉ số gì? Thu nhập bình quân đầu người phải không? Thu nhập quốc dân là tổng sản phẩm quốc dân, thu nhập bình quân đầu người một năm là bao nhiêu đô la trên một đầu người. Và cho rằng nếu con số đó càng cao, ví dụ một nước này mà mười ngàn đô la một người, hai chục ngàn đô la là nhất thế giới. Còn đất nước bốn năm trăm đô la một người một năm là đất nước đó nghèo… Lấy tiền để đo hạnh phúc của một quốc gia, thật là đau đớn, thật là oan ức cho thế giới cho nhân loại.

Mà ngày nay tất cả các nhà kinh tế chính trị xã hội đều như vậy và oan cho con người. Và như vậy để tiếp tục tạo sự tăng trưởng về thu nhập thì phải làm sao? Người ta phải làm việc cật lực, cày hết sức của mình, từ trên xuống dưới tạo thành một bộ máy làm làm cày cày không còn biết trời đất gì nữa, không còn thời gian rảnh rang gì nữa, chỉ biết làm và lúc đó mình sẽ thấy người ta làm việc ở những nước đó căng thẳng, quần quật và lo sợ. Lo sợ cái gì? Lo sợ mất việc nên phải lấy lòng ông bà chủ, khi mất việc rồi thì mất cái nhà vì nhà trả góp, mất cái xe vì xe trả góp, không có tiền trả thì người ta lấy xe lấy nhà liền ra đường ở liền. Cho nên làm việc căng thẳng, quần quật và lo sợ.

Thì như vậy ba yếu tố: vất vả, căng thẳng, lo sợ thì đó là tâm trạng của ai? Khi làm việc mà ta căng thẳng, quần quật và sợ hãi là tâm trạng của ai? Xin thưa đó là tâm trạng của một nô lệ. Đúng không? Chính xác, nghĩa là ta làm mà ta không làm chủ cuộc đời mình, lúc nào cũng lo sợ, rõ ràng là không hạnh phúc. Ta làm mà ta phải căng thẳng, đầu óc ta quần quật và lúc nào cũng sợ hãi thì đó là của một nô lệ. Và đó là nô lệ người ngày nay giống hệt của nô lệ sáu bảy thế kỷ trước, một ngàn năm trước, những người nô lệ cũng vậy, cũng làm việc quần quật căng thẳng và sợ hãi.

Vì vậy ngày hôm nay con người vẫn là nô lệ, một đất nước cũng có thể rất giàu nhưng đất nước đó có nô lệ duy trì chế độ nô lệ ở một hình thức tinh vi khác mặc dù mở miệng nói là dân chủ nhưng thực sự vẫn là nô lệ. Bởi vì sao? Bởi vì họ đã đo sự thịnh vượng bằng con số tiền đô la, đây là điều oan ức cho nhân loại. 
Còn nếu ta gặp một quốc gia mà họ sống và họ làm việc mức độ thanh thản hơn nhưng họ có văn hóa hơn có kỷ cương nề nếp sống sâu sắc có đạo lý hơn thì quốc gia đó hạnh phúc hơn.

Có thể quốc gia đó thu nhập bình quân đầu người của họ thấp nhưng họ hạnh phúc hơn, tức là người ta làm việc với nhau trong thương yêu, trong tương trợ người ta chăm chỉ mà không quần quật, người ta có trách nhiệm mà không căng thẳng, và người ta không hề sợ hãi. Thì như vậy người dân đó hạnh phúc, phải không? Và bây giờ đến lúc ta phải thay đổi quan niệm lại về kinh tế, không phải tạo cho người dân một cuộc sống căng thẳng, quần quật và sợ hãi nữa mà phải tạo cho người dân được sống và được làm việc với tinh thần là chăm chỉ có trách nhiệm và vui vẻ.

Ngược lại quan niệm là quần quật, căng thẳng và sợ hãi, đã đến lúc thế giới phải thay đổi chứ không phải đo theo số tiền bình quân thu nhập tổng sản phẩm quốc dân gì mà bắt người ta phải trở thành nô lệ làm việc quần quật căng thẳng và sợ hãi. 

Hoặc có người cho rằng: tiền là tất cả. Cho nên để tìm tiền họ chấp nhận đánh đổi tất cả, kể cả lương tâm phẩm giá đạo đức tiết hạnh của mình miễn sao có tiền. Nhưng không ngờ kết cục là sao? Chỉ là đau khổ và mất hết danh dự. Chúng ta nghe chuyện mấy nay báo chí đăng, một người vì đi tìm tiền mà bây giờ đổ vỡ hết không còn gì hết, mất hết tất cả. Còn một gia đình nào đó, họ sống có thể nghèo hơn nhưng mà đồng tiền của họ chân chính hơn, con cái được nuôi bởi đồng tiền chân chính nên ngoan hơn rõ ràng họ không giàu hơn nhưng họ hạnh phúc hơn, phải không? 

Một điều sai nữa. Một hôm có một người lên núi thầy, thấy thầy ra lệnh diệt ruồi cứu nước, vì ruồi khủng khiếp luôn, ruồi quá chừng ruồi mà Sư cô đó nói: Trời ơi, bây giờ mới biết ông thầy Chân Quang. Mà sáng thầy ra lệnh rồi, nộp ruồi cho thầy rồi ăn cơm, vào bàn ăn thầy ngồi gác cửa thầy không cho ăn, thầy xòe tay xin ruồi rồi mới cho vào. Sư cô đó ở vùng xa tới mới nói: Trời, hôm nay mới biết ông thầy Chân Quang, dã man tàn bạo đủ thứ. Mà thầy không trả lời vì mấy cái này thầy nói nhiều rồi, thầy mới gọi đệ tử dùm thầy. Thì cũng có người hỏi thầy: 

- Sao con nghe nói trên chùa thầy, nói đạo Phật không sát sanh mà thầy thì diệt ruồi diệt muỗi?

- Thực ra giới sát sinh nó lớn, nó không đơn giản. Bây giờ mình nói theo đạo Phật là mình thương yêu muôn loài, con cọp mình cũng thương, con thỏ mình cũng thương. Như vậy con cọp ăn con thỏ thì mình bênh con nào?

Như thầy bây giờ thầy thương hết các đệ tử phải không? Và thầy cũng thương mấy con cá nữa, nhưng mà thầy biết chắc một lát nữa về nhà Phật tử thế nào cũng ăn cá, có không? Giờ bênh ai, cho nên nó không đơn giản trong giới sát sinh. Vì vậy thầy mới nói thế này: Ta có cái nhìn lớn một chút mà lại phù hợp với khoa học, cái giới sát sinh của ta là bảo vệ sự sống thì có sự sống lớn nhất mà ta phải ưu tiên mà bảo vệ là môi trường sống của Trái đất cái đã, rồi mọi sự tồn tại của các sinh vật dựa vào cái này.

Phải bảo vệ cái này trước cái đã, ưu tiên nhất là môi trường sống chung của Trái đất, rồi những sự tồn tại của các loài khác xếp theo thứ tự ưu tiên thấp dần thấp dần từ từ. Và theo như thầy thấy thì ruồi với muỗi ưu tiên hơi chót nên thông cảm dùm thầy, thầy phải bảo vệ sức khỏe đệ tử của thầy và Phật tử của thầy lên chùa.

Thầy nói thật, mỗi khi tổ chức lễ như vậy cả mấy ngàn người lên núi như vậy thầy lo một điều là rắn, vì Phật tử đông quá phải ở lẫn và ở rất là xa vào bờ vào bụi mà nếu rắn xuất hiện mà cắn ai thì thầy cũng rất khó xử. Nên ta ưu tiên mạng sống con người cái đã, ưu tiên sức khỏe con người, ưu tiên môi trường sống. Còn nếu nói đạo Phật hiền lành không sát sanh không làm gì hết thì như vậy hình ảnh Hộ pháp trước chùa cầm cây gươm để làm gì? Như vậy ai bảo vệ đất nước ai bảo vệ đạo Phật phải không? Nên ta phải có suy nghĩ mới.

Hoặc là có người khi hồi nhỏ học với chúng bạn thì thấy rằng khi mình hăm he lên mình đánh bạn mình cái thì nó sợ, hễ mà nó có tiền nó đang ăn cái bánh mình đưa tay bắt nó nộp là nó phải nộp thì mới học được chân lý là trên đời này mình cứng rắn dữ thì thiên hạ mới sợ, và lớn lên cứ phát triển theo cái đó thì trở thành du đảng, xã hội đen phải không? Rõ ràng, nếu mà chấp vào quan điểm hồi nhỏ bắt nạt thằng bạn và nó phục tùng mình và mình có kinh tế là nó phải chia tiền chia bánh cho mình thì lớn lên phải làm bảo kê để mà lấy tiền người ta. Vào cái quán hỏi:

- Tháng này nộp tiền bảo kê chưa?

- Chưa.


Thế là đánh vào mặt người ta cái lấy tiền, rõ ràng trở thành xã hội đen du đảng. Thì Phước còn thì còn làm như vậy được, Phước hết thì người ta băm mình ra trăm mảnh liền. Nên người mà quan niệm là: hễ sống trên đời phải dùng sức mạnh để làm người ta sợ là quan điểm sai hay đúng? Sai, hết Phước người ta băm mình ra liền. Còn người nhu nhược quá thì không bảo vệ được lẽ phải, mà tàn bạo quá thì hết Phước rất là nhanh. 

Hoặc quan niệm sai thế này: Có người thương con lo cho con.Thế là gọi thằng con ra nói: Bố mẹ hi sinh tất cả vì con, con là kết quả tình yêu của bố mẹ cho nên bây giờ con không phải lo việc làm gì hết, con chỉ lo một việc là học và học cho thành tài. Nói câu đó đúng hay sai? Quá đúng chứ còn gì nữa, được bố mẹ mà cái gì cũng lo hết con chỉ lo học thôi không phải lo gì hết. Và kết quả là thằng bé vào tù ở bị công an bắt, vì nó ăn chơi bí mật. Tại sao câu đó sai? Bởi vì thương con mà không dạy con đạo đức, dạy con làm Phước, không dạy con kính trọng người khác, không dạy con biết xót xa trước nỗi đau của kẻ khác, không dạy con biết cúi đầu trước những người đáng kính mà chỉ học để thành tài, mục tiêu rất tầm thường.

Cho nên nó hư liền, cho nó mục tiêu sai thì nó hư liền. Còn nếu dạy con đạo đức, biết lễ độ biết trân trọng biết thương yêu con người có thể nó chậm thành tài một chút nhưng khi thành tài rồi thì đó là thành công vững chắc. Có những quan niệm sai, sai mà tưởng là đúng, đúng mà tưởng là sai thì sẽ đau khổ. 

Hoặc là có người thấy thế này, khi nói chuyện với ai mà khoe mình thì thấy sung sướng, thấy khoái chí. Ví dụ như tự nhiên buổi sáng sớm một ngày hè nóng lực mặc nguyên bộ đồ véc vào thăm bạn mình, lượn đi lượn lại, cứ ngồi phủi bụi trên áo thôi, mà cứ thấy người bạn không nói gì cả, cuối cùng tức quá mới nói: Cái áo này tôi mua ba triệu.

Hoặc ví dụ nghe một người ca sĩ nổi danh lên thì nói: hồi đó cô ấy là hàng xóm ở gần tôi, tôi dạy nó hát ban đầu chứ đâu. Mà khi mình khoe được cái gì thì cảm thấy khoái chí, ở đây có ai không như vậy không? Không có, hầu hết chúng ta đều bị cái bệnh là khi khoe cái hay của mình thì mình thấy thích, đúng không? Chúng ta đều bị giống nhau như vậy, nhưng có một người ngược lại, có một người nào đó biết tu, khi họ khoe họ lại thấy khó chịu mà tự nói họ thấp thì họ thấy hạnh phúc, giống như ngài Asadi, khi được ngài Xá Lợi Phất hỏi:

- Thưa tôn giả, tôn giả là người từ đâu đến, thầy của tôn giả là ai, tôn giả tu theo pháp gì mà người của tôn giả toát ra cái quang minh điềm đạm thanh tịnh như vậy, chưa từng thấy trong cuộc đời này.

- Này hiền hữu, tôi cũng chỉ là một người Sa môn tầm thường, không có gì.

Chỉ có vị A La Hán mới nói được câu đó và ngài hạnh phúc trong câu nói của ngài, thì đệ tử Phật ta cũng vậy, người nào mà chiêm nghiệm ra được chỗ sâu sắc của đạo lý này, mỗi khi mà trước mặt người khác mình tự chê mình hoặc là mình suy nghĩ rằng mình tầm thường, mình cảm thấy an vui trong cái khiêm đó thì người đó là người có trí tuệ. Chúng ta thử nghiệm đi, lát nữa chiều nay về chúng ta sẽ gặp người bạn nói chuyện và người bạn thứ nhất chúng ta sẽ khen mình, chúng ta xem cảm giác đó rồi sau đó lát chúng ta đi qua gặp người bạn thứ hai, ta chê mình ta xem cảm giác đó. Rồi tối về chúng ta nghiệm lại với nhau, chúng ta xem hai cảm giác.

Đúng là mới ban đầu khi khen mình có cảm giác thích nhưng đó là cái thích của bản ngã của sự xao động, mới nhìn thì thấy thích nhưng mà nó bất an còn khi gặp người bạn thứ hai mình tự mình chê mình thì mình không có cảm giác thích nhưng bỗng nhiên nó có cái bình an kỳ lạ mà không ngờ cái bình an đó mới là hạnh phúc thực sự. Chúng ta so sánh hai cảm giác đó, chiều nay thí ngiệm liền nhé, đừng tin thầy, chiều nay làm liền để chúng ta thấy thế nào là cái sai cái đúng trên đời này.

Từ đây là Nổ ơi từ đây xin giã biệt. Nhưng bây giờ tại sao là có một người dễ thấy ra được thế nào là đúng thế nào là sai, mà có người không thấy được? Nên việc thấy được điều gì đúng điều gì sai xin thưa là một bí ẩn của tâm hồn, không phải dễ tự nhiên là nghe người ta nói là biết câu nói của người ta đúng hay sai. Vì có những người nói hay lắm, nói một lát mình tưởng người ta đúng không ngờ họ sai, hoặc là suy nghĩ mình khởi lên mình cứ tưởng là đúng nhưng không ngờ đó là sai nên vì vậy việc khi nghe người ta nói mình nhận định là đúng hay sai hoặc là tự mình nghĩ lên mình biết đó là đúng hay sai xin thưa là một bí ẩn của tâm hồn.

Và cái gì giúp cho chúng ta nhận định đúng sai phải trái một cách chính xác, cái gì? Công đức từ quá khứ nó mới làm thành trí tuệ đó, một thiện duyên gì bí mật từ quá khứ khiến cho đời này chúng ta có trí tuệ lạ lùng: 

Đúng thì biết là đúng 
Sai thì biết là sai
An trú trong chánh kiến
Đường giác ngộ không dài.

Một công đức bí mật từ quá khứ, công đức gì bí mật từ quá khứ? Công đức có thể như thế này: ví dụ như có một lần, một đời xưa nào đó, mình gặp một vị thầy và mình nói với thầy mình:

- Thưa thầy, con theo thầy tu nhưng với điều kiện là thầy đừng có nhận đông đệ tử, con không muốn cái đền này khu vực tu hành này ồn ào.

- Con đừng có suy nghĩ hẹp hòi như vậy, người đến đây tu hay không tu cũng còn duyên của họ, và bổn phận của ta là hãy mở rộng lòng từ để mà giáo hóa. Bởi vì nếu không duyên họ chẳng thèm vác xác đến. Còn khi họ có duyên đến đây rồi, ta phải ân cần giúp đỡ, trừ người nào đến phá thì thôi, phá sự tu của người khác thì thôi, còn nếu họ thật lòng tu thì ta hãy cố gắng tạo điều kiện.

Thì khi nghe thầy nói thì bỗng nhiên ta nhận ra cái lỗi của mình. À thì ra ta muốn đến tu với vài thầy trò cho khỏe là một ý nghĩ hẹp hòi ích kỷ và sai lầm. Nên ta quỳ xuống sám hối liền. Thì một lần ta nhận ra cái sai của mình, một lần ta nhận ra lời dạy quý giá của thầy, và một lần đó ta quỳ xuống ta xin sám hối thì cái Nhân đó nhiều đời sau bỗng nhiên ta có cái trí tuệ cái gì đúng ta biết là đúng, cái gì sai ta biết là sai. Chỉ vì đời trước ta biết từ bỏ ý kiến của mình để đón nhận lời dạy của chân sư, một cái Nhân lành đời xưa nên đời này mình có được cái trí tuệ biết đúng sai.

Còn đời đó mình đứng cãi ông thầy thì đời đời mất luôn không còn biết đúng sai gì nữa. Hoặc là vào đời xưa nào đó, một lần mình có quấn sách đạo lý hay, mình đem mình tặng người khác, mình cho người khác mượn, làm cho người kia cũng vỡ lẽ được nhiều điều trong cuộc sống, từ đó nhiều đời sau ta luôn luôn biết được cái nào đúng cái nào sai. Hoặc là có một pháp hội nghe rất là hay rất là chính xác ta không bao giờ đi một mình, lúc nào cũng rủ được nhiều người đi, thì từ đó nhiều đời sau ta luôn luôn biết đúng biết sai chính xác. Tức là làm một cái Phước quá khứ chứ không phải do cái tài của mình.

Hoặc là một lần nào đó khi ta ngồi thiền, ý niệm khởi lên ta buông ta không chấp ý gì của mình, bởi vì ta biết những ý của ta chưa chính xác cho nên ta buông mọi ý tưởng giữ tâm không thôi để chờ đợi một chân lý thực sự đến lần cuối, nên mọi ý nghĩ khởi lên chưa phải chân lý thì buông hết chỉ còn tâm rộng rang, thì một ngày nào đó chân lý sẽ đến. Chính vì ta buông hết ý nghĩ của mình, không tin mình là đúng nữa, thì nhiều kiếp sau, điều gì đúng ta biết là đúng, điều gì sai ta biết là sai, vì ta không chấp ý mình.


Còn người nào ý nào khởi lên ta cũng chấp thì người đó nhiều đời biết đúng sai không còn chính xác nữa. Hoặc một lần những kiếp nào đó ta quỳ xuống ta lạy Phật với lòng tôn kính tuyệt đối, thì Phật là nguồn chân lý mà, là nguồn trí tuệ, thì khi ta lạy Phật với niềm tôn kính tuyệt đối tha thiết thì từ đó về sau cái gì đúng ta biết là đúng, cái gì sai ta biết là sai. Cho nên trí tuệ biết đúng sai đó nó lại bắt nguồn từ công đức của quá khứ chứ không phải là do tài giỏi ở kiếp này, cho nên đừng ai ỷ tài giỏi học nhiều mà tự cho mình biết đúng sai chính xác, không có đâu. Rất nhiều kỹ sư bác sĩ tiến sĩ đã theo các tà sư, trên thế giới này nhiều lắm, Việt  mình cũng vậy, có những đạo ba trợn dễ sợ luôn thế mà vẫn có những tín đồ doanh nhân giàu có trí thức bác sĩ kỹ sư vẫn đâm đầu đi theo.

Nên đừng tưởng học nhiều là biết đúng sai chính xác mà chính sự khiêm tốn cái đạo đức công đức nào đó ở quá khứ mới làm cho ta có được trí tuệ đúng sai. Khả năng nhìn đúng sai càng nhiều càng chính xác chứng tỏ rằng ta đang đi trên đường làm thánh. Bởi vì để đánh giá thế nào là một vị thánh thì chỉ có một điều duy nhất thôi: Điều gì đúng biết là đúng, điều gì sai biết là sai. Bây giờ có thể một người nào đó hỏi ta: Hãy định nghĩa thế nào là một bậc thánh thì mình đừng có nói là vị đó có phép, vị đó có mặt đẹp, vị đó nhìn mê mẩn, không có đâu.

Nếu hỏi hãy định nghĩa thế nào là một vị thánh ta chỉ nói một điều: Đó là một người mà cái gì đúng biết là đúng cái gì sai biết là sai. Chúng ta trả lời câu đó hoàn toàn chính xác, thánh tức là như vậy, nhưng nói đúng mà chưa đủ. Thế nào là một thánh nếu chúng ta định nghĩa vừa đúng vừa đủ, đúng là thế này: vị đó là người cái gì đúng biết là đúng cái gì sai biết là sai, còn phần đủ thế này: và biết cực kỳ sâu sắc biết tới từng đường tơ kẽ tóc nho nhỏ và biết cả chuyện cõi người và biết cả chuyện cõi trời. Cái gì đúng biết là đúng, cái gì sai biết là sai, biết trong sâu thẳm tâm hồn con người biết cả những điều tế nhị tinh vi trong cuộc sống cõi người này, biết cả những điều ẩn khuất trong thế giới siêu hình và biết luôn việc cõi trời, đó chính là vị thánh. Định nghĩa như vậy là chính xác, vừa đúng vừa đủ cho một vị thánh. 

Bây giờ trên thế giới ngày nay chúng ta thấy tất cả những nhà làm chính trị kinh tế quân sự tình báo kỹ thuật ai mà nắm được thông tin nhiều và đúng nhường nào thì người đó sẽ chiến thắng, sẽ vượt lên sẽ thành công. Cho nên họ có những bộ phận đi tiếp nhận thông tin dữ dội và có cả tình báo kinh tế và tình báo kỹ thuật, các nước họ thả tình báo đi rình mò các phòng thí nghiệm các nước để xem người ta có kỹ thuật gì thì nắm bắt đem về, hoặc là trong kinh tế trong chính trị trong quân sự cũng vậy, ai nắm được thông tin chính xác là người đó thành công và trong đạo cũng vậy trong tu hành cũng vậy.

Nghĩa là ở trong đạo cũng vậy, ai biết rõ đúng sai tội Phước thì người đó đang đi trên con đường làm thánh, đơn giản chỉ như vậy thôi. Và bây giờ ta hỏi lại một câu là tại sao San rada từ chối theo Phật, tại sao? Thứ nhất là vì tự ái, vì lúc đó San rada lớn tuổi hơn Phật, Đức Phật năm đó mới ba năm ba sáu tuổi, ngài đắc đạo năm ba năm. Ngài giáo hóa ở Vương Xá năm ngài ba sáu tuổi, mà San rada năm đó sáu mươi bảy mươi rồi, nên ông không thể theo người trẻ hơn mình, đó là tự ái về tuổi tác. 

Thứ hai là vì háo danh, tức là ông muốn làm lãnh tụ một giáo phái hơn là đệ tử của một chân sư, thì ông cũng công nhận có thể là Phật đúng lắm nhưng mà bây giờ vị trí làm đệ tử một chân sư ông thấy không ngon bằng ông làm lãnh tụ một giáo phái. Nên đây là quan điểm sai lầm, thua anh em Ca Diếp, anh em Ca Diếp cũng là lãnh tụ một giáo phái nhưng mà khi biết được Phật, giác ngộ rồi là dẫn hết cả giáo phái mình làm đệ tử Phật liền và được giải thoát còn San rada bị sai lầm.

Còn sai lầm thứ ba của San rada là xem nhẹ chân lý hơn là danh vọng, tức là coi danh vọng quý trọng hơn chân lý. Thì ba điều sai của San rada ngày nay chúng ta vẫn có thể bị vấp phải do đó học bài học cũ để chúng ta coi chừng đời sống mới của mình, trong suốt cuộc sống này ta có bị tự ái hay không? Thấy người kia nhỏ tuổi hơn mình mình có tự ái hay không coi chừng người ta nhỏ tuổi hơn mà giỏi hơn, thứ hai là mình có háo danh hay không? Thích làm lớn hay không? Thứ ba là mình có coi thường chân lý hay không ? Còn nếu chúng ta thấy mình tôn trọng chân lý chết vì chân lý, quỳ cúi xuống chân lý ta cúi được thì ta đang đi đúng đường.

Và một Nhân nữa là muốn có trí tuệ để biết đúng sai thì lúc nào chúng ta cũng phải khiêm hạ, lúc nào cũng phải nghĩ rằng mình chưa biết gì cả, lúc nào cũng nghĩ trong tâm vậy, thực sự thì chân lý còn nhiều điều mênh mông như đại dương, mà những điều ta biết chỉ là giọt nước. Nếu chúng ta thường xuyên nghĩ như vậy thì ta có cái Phước biết được đúng sai thiện ác rất là nó.

Hôm nay chúng ta học bài kệ này, chúng ta thấy nghĩa lý rất là thâm thúy và chúng ta mong với nhau trong cuộc đời này cũng vậy, cuộc đời của chúng ta cũng đau khổ nhiều rồi cũng sung sướng nhiều rồi, cuộc đời chúng ta cũng đã khóc nhiều rồi, cũng đã cười nhiều rồi, mọi chuyện cũng như một giấc mơ rồi. Bây giờ chỉ còn một điều quan trọng chúng ta giữ lại cho những kiếp sau để có thể giải thoát theo Phật được đó là: 


Đúng thì biết là đúng 
Sai thì biết là sai
An trú trong chánh kiến
Đường giác ngộ không dài.
 


H
ôm nay bài Kinh Pháp Cú chúng ta đi đến cái đoạn nói về vấn đề cực kỳ khó nói, mà nào giờ chúng ta hay lẩn tránh, vấn đề tình dục, khó nói nên lỡ thầy có bí thì ai góp ý dùm nha. Câu kệ như thế này:

(13) Như mái nhà vụng lợp
Mưa liền xâm nhập vào
Cũng vậy tâm không tu
Tham dục liền xâm nhập

(14) Như ngôi nhà khéo lợp
Mưa không xâm nhập vào
Cũng vậy tâm khéo tu
Tham dục không xâm nhập.

Bài kệ này liên quan đến vấn đề tu hành trong nội tâm và vấn đề sự móng khởi của tình dục, mà vì đâu có bài kệ này? Cũng từ câu chuyện trong một đoạn lịch sử của Đức Phật liên quan đến hoàng tử  Đà là em ruột của Đức Phật. Cái đoạn này là lúc đó ngay sau khi mà Đức Phật ngài đắc đạo xong thì ngài độ được cho vua Bình Sa ở vương quốc Ma kiệt đà. Tức là ngài về thủ đô Vương Xá, ngài độ được cho vua và quần thần đều quy y theo Phật và lúc đó vua cúng cho Phật Trúc lâm tịnh xá.

Thì lúc đó trước khi mà Đức Phật rời bỏ Vương Xá để đi tu qua các vị đạo sư rồi sau đó tu tiếp sáu năm khổ hạnh thì Đức Phật đã từng đi khất thực ở Vương Xá lúc mà chưa đắc đạo, chưa tu khổ hạnh chưa gì hết, mới xuất gia đi tu, từ bỏ kinh thành Ca tỳ na vệ, trốn hoàng thành đi trong đêm, đi không biết bao nhiêu ngày tháng thì ngài lại tìm về thủ đô Vương Xá trước.
Tại nơi đó có rất nhiều các đạo sĩ nổi tiếng, các trường phái tu hành đan xen cạnh tranh nhau rất là sôi động nên ngài về đó truyền đạo. Và ngài đã đi tới đi lui khất thực ở kinh thành Vương Xá, và lúc chưa đắc đạo ngài đã chinh phục được vua Bình Sa, là một vị vua của một đế quốc mênh mông rộng lớn. Vua Bình Sa nhỏ hơn Phật năm tuổi, khi mà gặp một vị Sa môn đẹp mà giỏi giang như vậy thì vua Bình Sa đã bị thuyết phục. Nên sau chuyến mà vua Bình Sa thân hành đến thăm Đức Phật trên ngọn đồi ở phía Đông Bắc của thành Vương Xá thì lúc đó thái tử Sỹ Đạt Đa cực kỳ nổi tiếng tin đó lan tràn. Phật thấy mình quá nổi tiếng mà chưa có tu gì mà đã nổi tiếng nên Phật ngại và ngài trốn đi, ngài bỏ đi sang phía Đông  của thành Vương Xá ngài đến tu lần lượt với hai vị đạo sư như ta biết.

Mà không thỏa mãn với hai vị đạo sư, Đức Phật đã tự mình tu khổ hạnh sáu năm trời, rồi thấy khổ hạnh không thành công ngài đã quay lại với con đường thiền định. Ngài đi đến dòng sông Ni niên thiền ở tận phía Tây  của thành Vương Xá thì đắc đạo. Thì khi đắc đạo ngài trở về Vương Xá và độ cho vua Bình Sa thì vua cúng cho Phật vườn Trúc Lâm. Và tin một vị thái tử của quốc gia Sa ky a ở xa xôi phía bắc gần Hy mã lạp sơn đi về đây tu đã thành một bậc giác ngộ và độ được thu phục được cả quốc vương của một đế quốc lớn làm đệ tử, tin đó chấn động khắp nơi, tin đó nổi bật lên, người ta cứ truyền nhau truyền nhau lan ra bay về kinh thành Ca tỳ na vệ liền.

Thì trong suốt bao nhiêu năm như vậy sự thật là vua Tịnh Phạn vẫn luôn luôn theo dõi từng bước chân của con trai của mình, vua Tịnh Phạn giỏi lắm nên thái tử đi tới đâu tu là thám tử vua Tịnh Phạn báo cho tới đó, tin tức về thái tử báo về từng tháng từng tháng một. Bởi vậy năm anh em Kiều Trần Như chẳng phải ai xa lạ mà chính là người của hoàng cung phái tới để tu chung với thái tử, vừa tu chung vừa bảo vệ thái tử. Tức là năm người đó vừa có lý tưởng tu hành vừa cũng là người nhận sứ mạng của vua Tịnh Phạn theo bảo vệ thái tử.

Nhưng mà năm người đó quên bổn phận của mình khi mà thái tử uống bát sữa thì năm anh em họ biến mất tiêu. Thì khi tin đó về kinh thành thì vua Tịnh Phạn lúc này cũng vui mừng bởi vì thật ra đất nước Ca tỳ na vệ là một đất nước nhỏ mà ngày hôm nay con trai mình tu hành đắc đạo cái gì đó vua không biết nhưng ông vua của đế quốc Ma kiệt đà trở thành đệ tử của con mình, niềm hãnh diện không thể tưởng tượng được. Và như vậy vua Tịnh Phạn lập tức gởi những phái đoàn để mời Đức Phật về trở lại thăm quê hương.

Thì hai phái đoàn đầu tiên tới gặp Đức Phật thì hai phái đoàn này rất là xui, vị quan chức đó gặp nhầm lúc Đức Phật đang thuyết pháp cho nên họ không thể đến quỳ trước Phật để mà phá buổi thuyết pháp đông người đó mà để trình là: Đây là quốc vương vua cha mời ngài về để thăm quê hương. Họ không nói được câu đó, buộc họ phải ngồi yên để chờ Phật thuyết pháp cho xong, và cái xui cho họ là họ ngồi yên nghe xong thì họ chợt giác ngộ. Thế là ngay lúc đó họ cũng không còn quê hương nữa để trở về, chính những người đến mời Đức Phật về quê hương thì hốt nhiên nhận ra một điều là không có đâu là quê hương hết mà quê hương chính là ở đâu? Chính là nơi sự tu hành, sự giác ngộ của mỗi người, cả Trái đất này không có quê hương riêng, họ nhận ra điều đó rồi họ không thèm về luôn.

Ngay lập tức họ xin xuất gia luôn, ở lại đó luôn, cái ý niệm về quê hương biến mất trong đầu họ luôn, khủng khiếp vậy. Chúng ta thấy sự giác ngộ của một người ở trình độ cao họ đạt đến mức độ sâu như thế vậy, chứ còn như ta nói gì nói ta cũng vẫn còn một quê hương phải không? Còn một quê hương để trở về, như có một người đi xa quê hương bao nhiêu năm như vậy, làm bao nhiêu công đức cũng về lại với quê hương Việt , là trong tâm chúng ta vẫn có một tình cảm rất là đẹp đó là tình yêu quê hương của mình. Còn mấy vị đắc đạo rồi thì hốt nhiên nhận ra rằng nơi nào cũng là quê hương, ở đâu cũng là người thương yêu ruột thịt không thèm về nữa. Vua cha thì chờ mòn mỏi, đoàn thứ nhất đi biến mất, mấy tháng không thấy về, lại gởi đoàn thứ hai đi, biến mất, được tin báo họ cạo đầu họ đi tu theo.

Vua mới lúng túng không biết sao vua mới gởi một người bản lĩnh, con người ngoại gieo khéo cứng rắn làm chủ được mình đó là Ca na đa di, ta hay viết trong bản chữ Nho là Ca nu đa di, Ca nu đa di là một viên chức, gần như là bộ trưởng bộ ngoại giao của thành Ca tỳ na vệ, ông là một người có khả năng giải quyết những mối bất hòa vừa ở trong triều đình, vừa ở các nước lân bang. Những chuyện gì khó xử giữa các biên giới tranh cãi nhau về nguồn nước về số người đi qua đi lại mà căng thẳng mà ông tới nói chuyện là hai bên vui vẻ, sức thuyết phục của ông rất là mạnh, ông là người bản lĩnh và biết kiềm chế mình. Thì chắc chỉ còn con người mới bịt lỗ tai lại để mà không tu, nhưng ông vua phán đoán lầm.

Thì ngài Ca nu đa di mới dắt một phái đoàn đến Trúc lâm và khi đến Trúc lâm rồi thì cũng nghe Phật thuyết pháp, Phật thuyết pháp rồi thì ông tỉnh ngộ thì ông hiểu được tâm trạng của những phái đoàn đi trước tại sao mà họ không hoàn thành nhiệm vụ. Mà vua sai mà không hoàn thành nhiệm vụ, bỏ nhiệm vụ như vậy thì hình phạt là gì? Mình không biết nhưng bên Trung Hoa là tử hình, chém đầu liền nhưng mà vì đã đi tu theo người con trai của vua cha cho nên là vua không truy cứu tội chứ tội đó rất là nặng. 

Còn ngài Ca nu đà di tới nghe Phật thuyết pháp lại cũng tỉnh ngộ, ngài biết rằng thì ra những người trước mà đón nhận được chân lý vĩ đại này rồi thì không ai kiềm chế được, nghĩa là không ai còn luyến tiếc thế gian, thấy đạo mầu là vô thượng, hạnh phúc là mênh mông còn tất cả mọi chuyện thế gian trở lên quá tầm thường.

Vậy là ông thông cảm, ông không truy cứu tội, không đi tìm những vị quan mà mấy tháng trước vua cha phái đi mà bây giờ cạo đầu trọc lóc hết trơn, hễ đến gặp thì chắp tay chào xưng Bần đạo, hết còn xưng ta xưng tôi xưng quan này quan kia, ông thông cảm nhưng mà rồi ông là người làm chủ, ông đến ông đảnh lễ trước Phật và ông trình bày mọi điều: Từ ngày mà Thế Tôn rời ra đi thì vua cha không lúc nào nguôi niềm thương nhớ, tất cả kinh thành Ca tỳ na vệ chỉ là một mùa thu, một mùa đông ảm đạm, từng góc đường, từng góc nhà, từng đứa bé ngày xưa còn chạy nhảy vẫn biết hỏi là :

- Thái tử Sỹ Đạt Đa đâu rồi?

Người phục vụ lau cái nhà, lau cái cột cho đền đài thôi vẫn nhiều lúc vẫn đứng nhìn về phía nam để trông một ngày Thái tử đi về với quê hương Ca tỳ na vệ. Một người dân thường ở ngoài đường vậy mà vẫn hỏi nhau ngày nào thái tử sẽ trở về. Và những điều đó có thật, và ông nói: với những người dân như vậy thì một triệu lần nhiều hơn tình thương nhớ đó chính là những người trong hoàng cung, những người anh người chị người em của Thế Tôn không một lúc nào nguôi niềm thương nhớ, không lúc nào họ quên hình bóng điềm đạm chững trạc thương yêu của trí tuệ, từng bước chân của Thế Tôn đã đặt trên kinh thành đều đã để những điều thương nhớ không nguôi.

Và hơn ai hết, công nương Da du đà na như không còn sự sống trên trần thế nghĩa là tâm đã đặt nơi từng bước đi của Thế Tôn, Thế Tôn sống như thế nào thì công nương Da du đà na sống ở nhà như thế đó. Thế Tôn mặc áo rách thì công nương không bây giờ mặc áo lành, Thế Tôn ăn uống cực khổ thì ở nhà công nương không bây giờ ăn ngon. Nghĩa là ông nói mà nếu những người ngồi chung quanh Phật không đắc đạo thì phải khóc thôi. Và cách ông nói thuyết phục cả một đại chúng chứ không phải mình Phật, nghĩa là lúc đó toàn đại chúng bao nhiêu người ngồi đó, bao nhiêu dân chúng đang lũ lượt nghe pháp đều rớt nước mắt và đều khởi ý nghĩ giống nhau: Đúng, Thế Tôn hãy quay về thăm quê hương.



Và lúc đó Đức Phật mới nhận ra được tâm tình của mọi người cũng đều đã đồng lòng và nhận lời. Nhưng mà trước khi Đức Phật nhận lời, trước khi Phật khởi hành thì Ca nu đà di xin xuất gia theo Phật. Chúng ta thấy sự thuyết phục của Đức Phật ngày xưa là như vậy, còn bây giờ chúng ta không đạt được điều đó, không có một vị thánh trên thế gian nào mà có sức hấp dẫn, sức lôi cuốn, sức thuyết phục vĩ đại như Đức Phật, muôn đời không bao giờ có được người thứ hai. Thì ngày Đức Phật về thăm kinh thành Ca tỳ na vệ thì trùng với lúc mà chuẩn bị đám cưới cho người em ruột của ngài là ngài  đà, đoạn này rất là lạ.

Bởi vì theo đoạn kể như vậy thì ta có cảm giác hoàng tử  đà thua Phật rất nhiều tuổi phải không, nên ngày bây giờ mới tới lúc ngài lấy vợ phải không? Không phải, trong thực tế hoàng tử Nan đà sinh ra sau Phật bảy ngày, nghĩa là vua Tịnh Phạn cưới hai chị em ruột, một là hoàng hậu Ma da, hai là bà Kiều Đàm Ba va xa ti. Thì hai bà cùng hoài thai một đợt, người chị sinh trước ở vườn Lâm tỳ ni đẻ ra thái tử Sỹ đạt đa, đẻ ra xong thì bảy ngày sau bà vừa mất thì cũng đúng lúc đó người em cũng sinh ra thái tử Nan đà. Và bà dùng sữa của mình để nuôi cả hai anh em, vì cũng là con của chị mình, và hai anh em tình thân rất thắm thiết, hồi nhỏ sống chung vui đùa với nhau, học tập chung với nhau.

Nhưng chỉ có điều là trí tuệ của Sỹ đạt đa khủng khiếp quá, vĩ đại quá Nan đà theo không nổi nên từ từ anh em mới tách ra, Nan đà dần dần đi chơi với những người đầu óc ngang tầm mình, dễ chịu hơn còn chơi với ông anh mình, ông chót vót trên ngọn núi mà mình như hạt sỏi dưới chân nên chơi với anh mình không sướng nên dần dần tách ra. Và trong lòng Nan đà, nghĩa là nếu hỏi thật lòng Nan đà kính trọng ai nhất thì Nan đà kính trọng anh, cha mình là vua Tịnh Phạn cũng không kính trọng bằng mặc dù vua Tịnh Phạn cực kỳ giỏi, cực kỳ đạo đức mà cũng không kính bằng kính ông anh, vì ông anh dễ sợ quá, vĩ đại quá.

Nghĩa là sống chung với ông ấy như sống chung dưới ánh mặt trời giống như đứng bên cạnh một ngọn núi sừng sững mà ông ấy nói một câu, một ánh mắt nhìn một nụ cười một bước chân đi đều là cả một cái gì cực kỳ quý giá của thế gian. Nên Nan đà tuy là anh em của nhau mà nếu nói chết vì Phật thì chết liền, lòng kính trọng khủng khiếp. Nhưng rồi may ông anh đi tu mất nên thôi, lúc đó Nan đà sống theo thế gian làm đám cưới như vậy năm đó hoàng tử  đà khoảng ba mươi sáu tuổi vì bằng tuổi Phật, Phật lúc đó ngài khoảng ba mươi sáu tuổi khi ngài trở về thăm quê hương thành Ca tỳ na vệ. Thì hoàng tử  đà cũng khoảng tuổi đó.

Mà bên Ấn Độ thời đó có tục lệ cưới vợ sớm cho nên ta có quyền đưa ra một nghi vấn rằng có thể hoàng tử  đà cưới người vợ thứ mấy, chứ người vợ thứ nhất đã cưới những năm trước. Và người mà chuẩn bị đám cưới khi Đức Phật về thăm quê hương lại là một hoa khôi, một hoàng hậu của một xứ gần đó là Ja na pa đi, đây là xứ chếch ở phía Đông Nam, cũng là một xứ hơi tự trị, nó nổi tiếng là cô dâu là người con gái rất là đẹp. Thì đang tổ chức linh đình, thắp hoa treo đèn thì lúc đó kinh thành có hai niềm vui: Một niềm vui là Đức Phật về thăm quê hương, và thứ hai là đám cưới của hoàng tử Nan Đà, và Phật về lúc này thì mọi chuyện tan vỡ.

Câu chuyện mà Đức Phật về thăm quê hương thì dài dòng lắm, nghĩa là khi về Đức Phật cũng đi khất thực không vào kinh thành ăn cơm.. Rồi ngài thuyết pháp độ cho người kế mẫu của mình là Ba va xa ti chứng được Sơ quả và độ cho vua Tịnh Phạn chứng được quả thánh thứ hai, hai vị đắc quả nên sống rất bình yên, độ cho La Hầu na. Riêng bài kinh hôm nay là của hoàng tử Nan đà, chuyện là như thế này: Lúc đó nguyên cả một dãy đường lớn là đang sắp bàn, sắp thức ăn, treo đèn kết hoa, cô dâu cũng đang thẹn thùng đi tới đi lui nhắc nhở người làm, vì chưa vào lễ chính, hoàng tử Nan đà mặc đồ đẹp đi tới đi lui sắp xếp công việc, các quan các chức đầy hết, ai cũng đến hỏi thăm.

Rồi Phật cầm bình bát đi khát thực bên ngoài và bình bát đã đầy, Đức Phật đi luôn vào trong hội trường để tổ chức tiệc cưới. Ngài đi vào thì hoàng tử  đà nghe báo là có Thế Tôn vào thì chạy ra quỳ xuống lễ anh mình. Vừa mới ngẩng lên thì Đức Phật đưa cho bình bát của ngài,  đà làm sao? Đón lấy cầm tưởng ông anh mình đến chúc cho trăm năm hạnh phúc thì Đức Phật không nói tiếng nào lặng lẽ quay lưng đi xa. Thì ngài Nan đà ôm bình bát đi theo, và nghĩ trong lòng mình là chắc là tới cửa Thế Tôn sẽ quay lại lấy cái bình bát, tới cửa mà không dám nói tại kính trọng ông anh mình quá, khủng khiếp luôn. Tới cửa thấy ông anh mình không nói mà đi luôn thì  đà phải đi, nhưng mà quay lại nhìn cô dâu, cô dâu đứng đó chưng hửng, cô không biết chuyện gì, rồi mọi người làm cũng đứng chưng hửng không biết chuyện gì. 

Đức Phật cứ điềm đạm đi từng bước đi ra cổng, thì  đà cũng mong là tới cổng thì ông anh sẽ quay lại nhận cái bát, thế là cứ lặng lẽ đi theo lâu lâu lại quay lại lén nhìn người yêu của mình. Thì ra tới cổng Đức Phật cũng không quay lại đón cái bát, ngài đi luôn, nhưng  đà không dám nói với ông anh là : Thế Tôn đón cái bát dùm em, em còn vào cưới vợ.  đà không dám nói tại vì quá kính quá sợ, đi luôn, lúc đó ngài bắt đầu toát mồ hôi quay lại nhìn cô dâu cũng chạy ra nửa sân mà không biết chuyện gì, mọi người cũng buông tay chạy theo mà Đức Phật sừng sững cứ lặng lẽ đi mà không ai dám nói. 

Mọi người kính sợ quá, ngài Nan đà mới nghĩ là chắc tới nửa đường Đức Phật sẽ nhớ là đã đưa bình bát cho mình, nhưng mà Phật không hề nhớ, đi về tới tịnh xá luôn. Tới chỗ mà vua Tịnh Phạn sắp xếp cho Phật và chư tăng nghỉ ngơi, về tới đó thì theo vua tới tịnh xá, xung quanh chư tăng đầy hết rồi, Đức Phật mới ngồi xuống. Rồi Phật mới quay lại hỏi Nan đà: Em có muốn đi xuất gia không? .Ngài  đà lúc đó vì lòng kính Phật quá tột độ chỉ nói được một chữ: Yes. Lúc đó cứng họng không thể nói chữ No được mà chỉ nói được chữ Yes.

Thế rồi Đức Phật quay sang bảo các ngài chuẩn bị làm lễ cạo đầu sáng bóng liền. Ba mươi giây một, không có đám cưới nào hơn tên lửa, trong chớp mắt từ một hoàng tử chuẩn bị để mà trong vài giờ nữa có vợ bây giờ biến thành một Tỳ kheo. Thì người đó yên tâm mà tu được không? Sao mà tu, vợ đẹp như tiên giáng trần đang chờ ở nhà thổn thức. Ở nhà thì mọi người chạy báo động lên là hoàng tử  đà hôm nay đã không về? Chạy đi hỏi vua Tịnh Phạn, vua Tịnh Phạn cũng cười không can thiệp nữa vì ngài đã đắc quả thánh rồi, ngài biết chuyện thế gian như mây nổi như bèo trôi như bóng sương, như bóng chớp thì ngài chỉ cười nói: Thôi, tụi bay làm được gì thì làm, ta không có ý kiến.

Thế là cô dâu khóc sướt mướt, ngài  đà làm Tỳ kheo rồi mà ngồi thiền đâu được, bắt chân lên ngồi thì nghĩ cái gì? Nghĩ tới người yêu hoa hậu. Ngài quá khổ sở, đi ra khỏi tinh xá thì phải xin phép, Phật không cho, thế là ngài không dám đi, vì ngài kính trọng ông anh mình. Y thì ngài quấn rồi, áo hoàng tử thì cởi bỏ hết rồi, thấp tha thấp thỏm chờ nhìn về phương xa chờ vua Tịnh Phạn kéo quân tới cứu. Mà không thấy vua Tịnh Phạn kéo quân tới cứu, đi thì không đi được, có luật lệ, Phật không cho đi, đau khổ ray rứt, lúc chư tăng ngồi thiền thì ngài cũng bắt chân lên ngồi thiền mà quay đi quay lại nhìn trời nhìn đất, nhắm mắt lại thì thấy người yêu hiện ra, thật là đau khổ.

Ngài chịu đựng khoảng hơn tuần lễ thì chịu hết nổi và lúc ngài cảm thấy thà chết còn hơn là sống kiểu này, thà chết chứ không thể tu kiểu này, tới lúc mà ngài tuyệt vọng quá nhớ người yêu rồi thì Đức Phật mới gọi ngài tới: Hôm nay, ta sẽ cho em đi thăm các cõi trời. Đức Phật mới dùng thần thông dắt ngài  đà vượt lên trên mây bay luôn, khi bay lên đi qua một cánh rừng. Lúc đó cánh rừng đang cháy Đức Phật mới dùng thần lực của ngài, gá vào tâm của ngài Nan đà làm cho ngài Nan đà đang ở trên cao vút mà mắt mình nhìn xuống khu rừng thấy rõ một con khỉ. Nó leo lên cành cây bị rừng cháy lém cái đuôi và lông bị cháy loang loang rồi sau đó hai anh em bay tiếp vượt lên trùng trùng lên, lên tới cõi trời Đế Thích.


Lên đó thì khi đi vào trong cung điện cõi trời thì trên đó các thiên tử cực kỳ đẹp, trên thế gian không có gì so sánh được, vì các thiên tử cực kỳ đẹp và các thiên nữ thì cũng quá sức đẹp lộng lẫy. Ở đây chúng ta hiểu thế này ở trên trời các thiên tử và các thiên nữ họ cực kỳ đẹp và đều rất thanh tịnh, họ không giống như người thế gian là hễ đẹp thì hay có hấp dẫn lẫn nhau để sinh ra chuyện tình cảm. Còn ở trên cõi trời không có chuyện đó, họ rất là đẹp nhưng họ sống với nhau rất là thanh khiết.

Mà trên đó thì ngài  đà không phải là tâm của một người cõi trời, nên khi ông thấy thì khen lên: Ồ, đẹp, bên kia cũng đẹp… Sau khi đi thăm một vòng thấy các vua trời ra chào Đức Phật xong rồi Đức Phật dùng thần lực đưa ngài trở về tịnh xá, Đức Phật mới hỏi:

- Bây giờ em nhớ lại người yêu của em với những thiên nữ như thế nào?

- Bây giờ em thấy người yêu sắp cưới giống như con khỉ cháy trong rừng, xấu.

Tức là hoa hậu mà nếu so với thiên nữ cõi trời thì sao? Cũng rất là xấu, cho nên hiểu được điều này chúng ta đừng có nghĩ tới chuyện mà đi sửa sắc đẹp, mà chỉ cần ráng tu mà lên cõi trời thôi là bảo đảm đẹp hơn những người hoa hậu. Bây giờ mình nghe tin người này đậu hoa hậu, người kia đậu hoa hậu mình nói: Rồi hãy đợi đấy, mình sẽ tu lên cõi trời là sẽ đẹp hơn hoa hậu liền. Thì lúc đó Đức Phật mới nói thế này:

- Giờ nếu mà em ráng tu thì ta sẽ nói vua cõi trời để dành cho em bảy cô.

Đây là chuyện mà Đức Phật dùng phương tiện là gái đẹp để dụ em mình tu, chuyện chưa từng có mà trong sử ghi rõ ràng mà Đức Phật đã từng dùng phương tiện này. Thì ông nghe vậy ông bắt đầu cảm thấy yên tâm tu hành, từ nay mới yên tâm tu hành vì hình ảnh người yêu đẹp đẽ nhòa liền, nên trong đời chúng ta thấy tình yêu có thật không? Không, có sự chung thủy trên đời không? Không, trước khi làm đám cưới có thề với nhau gì không? Có, anh sẽ yêu em cho tới ngày nào mà, thầy nhớ có bài hát: yêu em khi con tim ngừng đập, cho bão tố…yêu em cho tới khi trăng sao ngừng soi.

Tức là hứa như vậy thì người ta mới cho cưới phải không? Vậy mà chỉ cần thấy các cô thiên nữ là biến mất liền, nói người yêu mình như con khỉ cháy lông, có gì hay ho, đời là thế thế nhân là thế, sao người yêu nỡ bỏ ta đi. Thì khi mà ngài yên tâm tu hành như vậy thì các vị Tỳ kheo chung quanh biết hết nhưng vì là em Phật nên họ không nói nhưng họ chỉ nói thầm thầm:  Ôi, ông đó tu mướn. 
Tu mướn là tu để được bảy thiên nữ nên họ cũng không có nể phục vì trong các vị thánh tu với nhau rồi thì người mà giá trị là gì? Giá trị của con người là không phải quyền chức địa vị hay tiền bạc mà chính là đạo tâm tu hành, chỗ đó mới là chỗ chúng ta kính trọng. Thì chỗ này cũng là thước đo cho chính chúng ta, ví dụ bây giờ trong bạn đạo với nhau như thế có một người giàu nổi bật lên làm cho ta nể thì ta biết ngay đạo tâm ta chưa mạnh, vì ta nể người đó vì sự giàu sang của họ. Còn mà nếu ta nể ai vì sự tu hành của người đó thì chính ta là người có đạo hạnh chân chính, nhưng mà ai nói thì nói kệ ngài Nan đà lúc này bắt đầu tinh tấn tu hành, Đức Phật dạy điều gì thì nghe rất kỹ: Ồ, đây là Tứ diệu đế, đây là Bát chánh đạo, đây là Mười hai nhân duyên, đây là phép tu tập hơi thở, và ngài tinh tấn bắt chân ngồi thiền nghiêm chỉnh như hồi nhỏ ngài có ngồi thiền rồi.

Vì trong những lúc tập võ chung với Đức Phật, lúc mà hai anh em còn tập yoga, tập khí công với nhau, ngài đã từng bắt chân lên ngồi nên ngài bắt chân ngồi rất là dễ, rất là dẻo. Bắt chân lên ngồi ngài nhiếp tâm trong từng hơi thở nghiêm chỉnh, như là lúc xưa còn nhỏ hai anh em đã từng tập như vậy với nhau, và ngài nhập định luôn, ngài đắc đạo luôn. Vì thiện duyên đời trước, vì công đức đời trước của ngài cũng rất là lớn chứ không phải nhỏ, không ngờ ngài tu với động cơ rất là thấp nhưng mà không ngờ ngài nhập được định và ngài đắc đạo luôn.

Thì có một số các vị thánh thì biết ngài Nan đà đã chứng A La Hán cho nên họ kính trọng, nhưng mà có một số Tỳ kheo họ chưa chứng đạo hay quả vị còn thấp thì họ không biết, họ cứ nghĩ là ông này tu mướn. Thì khi thấy ngài ngồi nhập định lặng lẽ trong những buổi chiều, trong những buổi sáng sớm thì khi đi ngang qua thấy ngài ngồi ở gốc cây đó, họ cũng cười rồi họ đi luôn, nghĩ ông này tu mướn, tu để được bảy cô thiên tử, họ nghĩ như vậy. Họ xì xầm xì xầm rồi chuyện tới tai Đức Phật, Phật mới nói với mọi người: Không,  đà đã khác trước. Và đọc lên bài kệ:

Như mái nhà vụng lợp
Mưa liền xâm nhập vào
Cũng vậy tâm không tu
Tham dục liền xâm nhập

Như ngôi nhà khéo lợp
Mưa không xâm nhập vào
Cũng vậy tâm khéo tu
Tham dục không xâm nhập.

Chữ tham dục mà Phật dùng ở đây gồm cả ái và tình dục, nên hôm nay chúng ta nói một đề tài rất là khó nói là vấn đề tình dục. Thường thường chúng ta đi nghe bao nhiêu giáo pháp khi mà đụng đến vấn đề này thì giảng sư luôn luôn tránh né nói phớt qua không thể nói được. Nhưng mà trời xui đất khiến chúng ta chọn bài Kinh Pháp Cú để giảng hôm nay ta nói thẳng và chúng ta phải cùng nhau mà mổ xẻ, hễ thầy có gì không biết thì dưới đó cứ đứng lên góp ý thầy, cái này thầy xin lỗi thầy nói trật thì thầy chỉnh liền nha.

Ở đây bài kệ này có hình ảnh để ví dụ cho sự tình, hình ảnh là mưa rơi, và hình ảnh mái nhà để chặn cơn mưa đó. Sự tình là gì? Mưa rơi là tượng trưng cho tham dục tấn công, và sự tình là gì nữa? Là sự tu tập nội tâm, là nếu căn nhà được lợp thật kỹ thật kín thì mưa không dột vào, cũng giống như tâm chúng ta tu vững vàng thì niệm tham dục tình dục không khởi lên. Định nghĩa câu là như vậy, khi chúng ta cất nhà thì chúng ta phải lợp nhà, nhưng mà có khi lợp nhà xong thì chúng ta bị dột, có không? Có, thời xưa kỹ thuật không cao thì chúng ta vẫn thường hay bị dột nên chữ nhà dột là từ thường dột, nhất là nhà quê mà lợp bằng tranh bằng lá, không khéo một chút là nhà dột liền.

Cho nên phải lợp thật ký thật chắc, sau này nhờ kỹ thuật cao cho nên nhà ít bị dột, nhưng mà đôi khi nếu mái nhà chúng ta đổ bằng tấm bê tông đôi khi vẫn bị thấm. Thì ở đây Phật dùng hình ảnh mưa rơi để tượng trưng cho sự động dục của con người, vừa là ý niệm vừa là cái động dục của cơ thể. Hôm trước có một người Phật tử lên hỏi chúng tôi:

- Thưa thầy con không biết là con tu sai ở chỗ nào mà con bị động dục giữ dội?

- Động dục có hai trường hợp, một là tâm mình nghĩ đến một đối tượng nào, hai là không có một đối tượng mà chỉ là cái động dục của cơ thể bởi vì hai cái đó có nguyên nhân khác nhau hẳn, và biết rõ nguyên nhân mới có cách chữa.

Thì một lát nữa chúng ta sẽ trở lại trường hợp của người cư sĩ này và chúng ta nói cách xử lý. Thì ở đây mưa mà Đức Phật tượng trưng cho tình dục nó khác mưa thật ở bên ngoài. Vì mưa bên ngoài có lúc tạnh, còn cái mưa bản năng tình dục của ta nó là thường xuyên, nó khác. Bởi vì mưa tham dục khác với mưa phùn, nó lắc rắc lắc rắc quanh năm suốt tháng, nhưng rồi cũng có lúc hết. Còn mưa này lúc nào cũng tồn tại trong từng con người một, ai cũng có sẵn.

Rồi mưa tham dục cũng khác với mưa giông, mưa giông ào ào rần rần quấn quanh một lát rồi biến mất tiêu hết, còn mưa tham dục cứ đều đều rơi mãi trong lòng ta. Nó cũng khác với mưa cơn, mưa cơn qua một cơn mưa rồi hết. 
Nó khác với cơn mưa đầu mùa, cơn mưa đầu mùa thường làm em ướt áo, những cơn mưa đầu mùa thường làm cay mắt nhau, biết bài này không? Nó khác với những cơn mưa rào, nó khác với những cơn mưa trên tầng tháp cổ, làm sao biết bia đá không đau.

Và nó khác với: giọt mưa trên lá, nước mắt mẹ già, lã chã đầm đìa trên xác con lạnh giá. Và nó cũng khác với: mưa rừng ơi mưa rừng, giọt mưa nhớ ai mưa triền miên, vậy mưa nào cũng có cơn có lúc chỉ có giọt mưa tham dục đều đều quanh năm suốt tháng suốt cuộc đời và cho tới ngày chúng ta đắc đạo bản năng tình dục luôn luôn tồn tại luôn luôn tiềm tàng. Nên nếu chúng ta không có một đạo lý để giữ gìn tâm hồn ta thường xuyên thì lập tức tham dục làm chủ tâm hồn ta, hãy nhớ điều đó bởi vì nó là cái bản năng có sẵn trong cơ thể con người, trong từng tế bào con người.

Chúng ta nhớ, nó là cái gì có sẵn trong từng tế bào, nói trong từng tế bào nhiều người sẽ phản đối nhưng mà sự thật, sự thật chúng ta tham dục chỉ liên quan đến hệ thống sinh dục của nam và nữ và cấu tạo bộ não thì giống nhau, nhưng cấu tạo của nam và nữ khác nhau cho nên đợi khi bộ phận sinh dục phát triển rồi con người ta mới có đòi hỏi giới tính? Không phải, trong tế bào nó đã quy định, nghĩa là trong tế bào của người nữ nó đã quy định nhiễm sắc thể là những hình gì? Hình chữ X, còn người nam nó lọt thêm một nhiễm sắc thể hình chữ Y.

Cho nên ngay trong nhiễm sắc thể tế bào nó đã khác nhau từ trong đó, và chính vì nó khác nhau nên nó tạo ra dòng điện sinh học khác nhau giữa nam và nữ. Điện sinh học đó vô hình nhưng mà khi một người nam đứng gần người nữ cảm giác khác liền, người nam đứng gần người nam thì không có chuyện gì xảy ra, mà người nam đứng gần người nữ thì khác liền mặc dù trong tâm không muốn, vì sao? Vì điện sinh học nó bắt nhịp, còn người nam đứng gần người nam mà có chuyện, thì đó là nam gì? Trong từng tế bào nó đã quy định tham dục, và do đó chúng ta không có một đạo lý để tâm niệm, giữ gìn thường xuyên thì xin thưa: người làm chủ tâm hồn ta là tham dục, ai cũng bị như vậy hết.

Do đó, chúng ta thấy vấn đề của con người khác con vật, tình dục có sẵn làm chủ ta nhưng mà loài người có trí tuệ có đạo đức lên lập tức ta dựng lên một đạo lý để vào trong tâm ta để làm chủ để chiếm tâm hồn ta, đó là loài người. Còn loài vật không có cái đó thì sao? Cho nên loài vật hoàn toàn sống theo bản năng, không có ý nghĩ gì hết, đó là chỗ khác nhau giữa con người và con vật. Nên nếu con người mà cũng như vậy, không cho một đạo lý giữ tâm hồn mình thì xin thưa con người lập tức thành con vật liền, không khác một chút nào.

Cho nên nếu cả một xã hội này không ai có một đạo lý để giữ gìn tâm hồn mình thì xã hội sẽ ra sao? Sẽ hỗn loạn liền không còn tôn ti trật tự nề nếp ổn định gì, tất cả đều sa đọa bừa bãi hết và trên thế giới đã từng bị. Từ những thập niên sáu mươi bảy mươi, bên tây phương họ mất niềm tin với những đạo lý truyền thống, họ bỏ hết những đạo lý để giữ gìn tâm hồn họ và họ chủ trương tự do tình dục và tới ngày nay vẫn còn ảnh hưởng, cả thế giới tan vỡ luôn. May mà đông phương chúng ta chúng ta có rất nhiều nguồn đạo lý để giữ gìn tâm hồn con người nên chúng ta còn tạm đứng vững mà ngày hôm nay khi mà những nguồn đạo lý cổ đang dần bị phai nhạt thì ta sẽ hiểu chúng ta đang đứng bên bờ vực thẳm. 

Bây giờ chúng ta sẽ nói đi vào sinh lý tham dục, cái tham dục tức là cái tình dục có bốn nguồn: thứ nhất là sinh lý bên trong cơ thể, nó kích động tạo nên tâm tham dục tâm ham muốn tình dục. Cái thứ hai là môi trường bên ngoài, nghĩa là mắt bị nhìn thấy, tai nghe kể, bị người ta dụ dỗ gì đó, tức là môi trường thì lập tức cái mong muốn tình dục khởi lên. Cái nguồn thứ ba là Nghiệp từ quá khứ, tức là trong quá khứ chúng ta đã gieo Nhân gì đó thì bây giờ chúng ta là con người dâm dục, nặng về tình dục. 

Nên có những người họ bị nặng về tình dục mà không biết tại sao, có những người không bị nặng họ sống rất là nhẹ nhàng thoải mái họ không bị cái tham dục đòi hỏi, nhưng có những người bị thường xuyên nên đây thuộc về Nghiệp quá khứ, chúng ta không trách họ trong hiện tại chỉ trách họ trong quá khứ họ đã gieo Nhân sai lầm, lấy ví dụ đơn giản thế này. Ví dụ người hay chửi người khác: mày là đồ điếm. Chỉ cần dùng chữ đó chửi rất nhiều kiếp sau làm điếm liền, chỉ đơn giản như vậy chứ không có lý do gì. Nên trong truyện Thúy Kiều có câu rất là hay : 

Bắt phong trần phải phong trần
Cho thanh cao mới được phần thanh cao.

Tức là con người mà sống bừa bãi, sống trong ô nhiễm, hoặc là con người sống thanh khiết đều có quy định một số phận nào đó của quá khứ rồi, nên nguồn thứ ba của tâm tham dục là Nghiệp quá khứ. Và nguồn thứ tư nữa là tâm kiêu mạn, tâm này vô cùng đơn giản mà rất nguy hiểm, chỉ cần ta thấy mình giỏi mình hơn người thì xin thưa tình dục ầm ầm kéo lên trong tâm. Nên chúng ta nhìn một người kiêu mạn một người tự cao chúng ta có thể kết luận không bây giờ trật là người này đang bị dâm dục đòi hỏi, không bây giờ trật, chắc chắn. Nên có bốn nguồn làm cho tham dục bốc khởi.

Bây giờ chúng ta nói cái thứ nhất là cái sinh lý bên trong, là tạo hóa đã làm lên các giống loài đều có bản năng sinh sản để duy trì nòi giống. Thì việc sinh con và nuôi con cực hay sướng? Cực thấy mồ, cứ nhìn một người cha người mẹ sinh ra một đứa con chăm lo cho nó hết tim hết óc, đêm nằm nó khóc tới khóc lui, bài tiết nó ỉa đái, phải lo mớm từng miếng cơm dìu dắt nó từng bước đi sợ nó va đầu vào cột bàn, nó vấp nó lăn xuống cầu thang mình thấy lòng thương yêu lo lắng của cha mẹ không thể tưởng tượng được, đúng là không gì so sánh được, dìu dắt tới lớn rồi lo cho đi học, tốn không biết bao nhiêu tiền cho tới ngày mà có thể tự nuôi lấy bản thân mình, nên có thể nói công ơn cha mẹ không thể tưởng tượng được, rất là cực.

Nhưng mà tại sao cực, mà người ta phải đâm đầu vào làm? Bởi vì người ta bị lọt vào cái bẫy của tình dục, ban đầu người ta chưa muốn có con nhưng bởi vì yêu một ai đó do cái bản năng tình dục thúc đẩy nên phải yêu một người phải thương nhớ một người không nguôi và phải muốn cưới người đó về để làm vợ làm chồng, là cái Nghiệp quá khứ nhưng cũng là bản năng tham dục tự nhiên nên thúc đẩy nên lớn lên là tự nhiên có ý nghĩ đó trừ những người có Nghiệp đi tu, thì lớn lên không có ý nghĩ lập gia đình, do cái duyên đời trước họ như vậy.

Còn những người không có cái duyên Nghiệp đi tu thì vừa lớn chút xíu trong lòng nó đã quy định phải kiếm một người vợ người chồng, cái bẫy nó đã giăng ra và bước vào đó rồi sống với nhau hưởng thụ tình dục sau đó có con và vô cùng vất vả. Vì thương người mình thương mà phải có con, rồi khi có con rồi phải thương con, và thiên nhiên cũng giăng ra luôn, giăng ra một cái chất tự nhiên trong lòng con người là phải thương con.

Chúng ta thấy điều này, nếu mà thiên nhiên không giăng sẵn cái bẫy đó, cái tình thương con thì người ta đẻ con xong người ta vất liền, đẻ xong vất vào thùng rác không nuôi nhưng mà chính vì thiên nhiên đã giăng sẵn mọi cái đâu ra đó hết cho nên là giăng cãi bẫy tình dục để phải có con, rồi giăng sẵn cái chất tình cảm nó tiết ra sau khi có con để phải thương con và lo cho con suốt đời. Và bản năng tình dục nếu mà xét trên quan điểm bình thường nơi con người là rất tự nhiên nên nhiều người hễ nói tới chuyện tình dục họ nói câu này: chuyện bình thường, chuyện tự nhiên. 

Chuyện bình thường tới nỗi như thế này, có một câu chuyện vui, câu chuyện hài: Có một phiên tòa xử, ông tòa mới xử bị cáo thế này:

-	Tòa tuyên tội của bị cáo là tội nấu rượu lậu.
-	Tại sao?
-	Vì trong nhà bị cáo có dụng cụ nấu rượu.
-	Vậy xin tòa buộc tôi cái tội cưỡng dâm.
-	Tại sao?
-	Vì trong người tôi lúc nào cũng có dụng cụ.

Nghe thì tức cười nhưng mà ta phải hiểu một điều: nó là chuyện gì? Chuyện tự nhiên, chuyện bình thường, nhưng mà điều ta không ngờ là cái mà ta cho là bình thường không ngờ cũng là cánh cửa mở ra sự tầm thường và sa đọa. Chỉ có chút xíu đó thôi, nếu người nào nhìn vấn đề tình dục mà cho rằng: Chuyện tự nhiên chuyện bình thường mà có gì. Thì người đó đã vô tình mở luôn cánh cửa của sự tầm thường tội lỗi và sa đọa. Chỉ có người nào thấy rằng nó bình thường nhưng mà nó rất tầm thường rất bất thường thì người đó mới tránh khỏi tội lỗi và sa đọa.

Chỗ người có tu và không tu là chỗ này, và đạo lý của bao nhiêu thánh nhân từ xưa giữ gìn cho ta cũng là chỗ này để chúng ta nhìn tình dục bằng con mắt nào, nếu ta nhìn vấn đề tình dục mà cho rằng nó bình thường tự nhiên chắc chắn ta sẽ bước luôn vào cánh cửa tội lỗi sa đọa tầm thường. Còn nếu chúng ta theo các vị thánh triết như là Khổng Tử, Lão Tử, chúa Jesu, Phật…những vị thánh triết từ xưa ngàn đời, những vị dạy cho ta để chúng ta biết nhìn tình dục nó bình thường đó nhưng nó bất thường đó, nó tầm thường đó, nó tội lỗi đó, nó sa đọa đó.

Chúng ta nhờ những vị thánh triết để chúng ta hiểu được điều đó thì chúng ta giữ mình lại, không trượt dài luôn. Còn người nào mở miệng nói: Ôi chuyện tình dục là chuyện bình thường tự nhiên. Chúng ta biết chắc người đó là người tội lỗi, trước mặt mọi người thì như vậy nhưng sau lưng người đó sẽ có rất nhiều điều ghê gớm, ghê tởm. Người nào mà cứ mở miệng nói tình dục là bình thường chắc chắn trong chỗ riêng tư hay đời sống riêng tư người đó có nhiều điều đáng sợ, ghê tởm.

Nên đây là chỗ khác nhau giữa người có đạo lý và không có đạo lý, cái quan niệm nhìn tình dục như thế nào, nghĩa là từ ngày mà có con người xuất hiện trên Trái đất tới bây giờ, con người ta cứ bị ray rứt phân hóa bởi hai khuynh hướng, một là sống buông thả theo tham dục, hai là phải kiềm chế tham dục lại trong khuôn khổ của đạo đức, đúng không? 


Chúng ta luôn luôn bị ray rứt giữa hai khuynh hướng đó, nghĩa là trong xã hội vậy có những con người cứ thích sống buông thả theo tham dục theo tình dục, ăn chơi chác táng thoải mái, miễn là đừng để pháp luật biết, miễn đừng để người thân mình rầy rà là cứ thoải mái mà ăn chơi xa đọa, có một hạng người như vậy.

Và có một hạng người thì theo đạo lý của thánh hiền thì cho rằng phải kiềm chế cái tình dục lại trong phạm vi đạo đức, nghĩa là sống : Một vợ chồng chung thủy có nề nếp không có loạn luân, không thế này thế kia. Nghĩa là theo đạo lý ta kiềm chế trong đạo đức, nghĩa là theo những nhà nho, theo những tôn ti trật tự, theo luật pháp phải kiềm chế tình dục trong khuân khổ đạo đức. Còn đạo Phật thì sao đối với tình dục, đạo Phật thì chủ trương dẹp tiệm tình dục luôn, cho nó khỏe khỏi phải ray rứt gì hết. Nhưng mà dễ dẹp không, hoàn toàn không phải không bởi vì nó là bản năng nằm sẵn trong người chúng ta.

Và bây giờ cũng vậy với những đứa trẻ nó vừa lớn lên thì cái bản năng tình dục vừa mới thức giấc thì bị tấn công, bao nhiêu nguồn bên ngoài cung cấp cho nó, bạn bè lén lén nói cho nó biết, phim ảnh truyền tay nhau, truyện sách truyền cho nhau, rồi rủ nhau đi vũ trường. Nên có câu chuyện vui, có ông bố gọi thằng con trai tới nói: 

- Bố thấy con đã bắt đầu lớn cho nên bố gọi con tới để ta phải trao đổi với nhau thẳng thắn về vấn đề tình dục.

- Vâng, bố có gì thắc mắc cứ hỏi.

Nó rành hơn bố nó, mà bây giờ đó là sự thật, không biết nó có nguồn nào, bạn bè nó rủ nhau cách gì không biết, mà nó biết hết trơn mọi chuyện trên đời. Nên chúng ta ngại nhất là đến máy vi tính của một đứa bé nào, thì khi vào nhà thấy nó học tập máy tính siêng năng đó. Nó bỏ đi chơi mình ngồi mình nhấp chuột máy tính mình xem liền, coi chừng có chuyện, trong đó hang ổ tội lỗi nằm ở trong đó, phương tiện truyền thông bây giờ quá khủng khiếp, phá hủy hết trơn.

Lúc đứa bé vừa lớn lên thì tâm hồn nó chưa có đạo lý để chống đỡ, thì vấn đều tình dục đã ập tới, bạn bè nó đã nói cho nó biết hết, truyền tay nhau những sách vở đồi trụy biết hết trơn. Nên trừ những gia đình mà cha mẹ khéo dạy con đứa bé vừa mới lớn lớn lên một chút là đã dạy nó đạo lý của Phật, dạy cho nó biết tu hành, biết ngồi thiền, biết ăn chay biết lễ Phật. Biết bao nhiêu điều đừng tham đừng sân đừng si thì khi lớn lên một chút bạn bè nó rủ nó tình dục thì nó có đạo lý để nó đứng vững không vấp ngã.

Còn nếu không phải gia đình thuộc loại đó mà nhất là gia đình cứ lo làm ăn lo kiếm tiền thì xin thưa: con hư gần như trăm phần trăm, hư hết. Nên báo đăng nhiều chuyện rất đau lòng, là có những nhà giàu quá, con xin tiền là ông bố rút cọc tiền năm mười triệu đưa liền mà không cần biết nó tiêu cái gì. Cho tới cái ngày công an gọi tới vào tù nhận con mình đang bị còng trong đó, vì chơi nghịch hoang phá phách đánh người giết người và đi soa đọa cả một thời gian dài không kiểm soát và đồng tiền không biết thế nào nuôi những đứa con thành ra hư luôn.

Hoặc là câu chuyện vừa rồi báo đăng cũng rất là đau lòng, hai gia đình là xui gia với nhau, người bên nhà gái mới nói: Tôi đảm bảo với anh chị con gái tôi ngoan, từ nhỏ đến lớn không bao giờ đi vắng nhà qua đêm, đi đâu đều xin mẹ, và nó sẽ về với nhà anh chị nó đem cái quý nhất của người con gái về. Qua đêm tân hồn rồi bên nhà chồng mời bà qua nói chuyện liền: Thưa mẹ, vợ con trong đêm đầu tiên rành hơn người đàn bà đã có chồng. Bà mẹ về gọi con gái ra: nói ngoan lắm mà nhưng sự thật con đã hư vì theo bạn bè đi chơi thuốc lắc giao du bừa bãi không còn gì nhưng mà giấu mẹ, nên giữ thời khóa đi đâu cũng xin phép nhưng đi tầm bậy, ta thấy giới trẻ bây giờ như vậy.

Cho nên nếu gia đình ta không có Phật pháp không có đạo lý để giữ gìn thì ta đừng tin con mình ngoan, nhớ như vậy, vì bây giờ chung quanh là bóng đêm giăng phủ. Nếu gia đình ta có bàn thờ Phật, có những bài thuyết pháp, bắt con mình lễ Phật nghe pháp thì hi vọng ta còn là một ốc đảo đứng chơ vơ giữa biển sóng cao gió giữ mà giữ được con mình. Nếu không sóng ái dục tham dục đã cuốn trôi con mình rồi mà có khi mình không hay, đây là điều rất đáng báo động.

Rồi khi mà những chuyện như vậy nó xảy ra nhiều quá thì ngành giáo dục mới đặt vấn đề là giáo dục giới tính cho trẻ, quý Phật tử có nghe phải không? Là trên báo có nói vấn đề giáo dục giới tính cho trẻ nhưng còn đang lúng túng, tại vì sao? Giáo dục là dạy cho nó chuyện đó à? Phải không? Giống như vẽ đường cho hươu chạy , nó còn hỏng nhanh hơn chút nữa, thì giáo dục là sao? Thì chúng ta trả lời là người giáo dục giới tính cho học sinh hay nhất là ai? Thầy tu chứ không ai hết. Tức là dạy làm sao mà nó dẹp tiệm luôn tình dục là đúng, thành công, chứ không có ai.

Chỉ có người nào mà trong lòng họ muốn vượt qua ái dục, họ chiến thắng được tình dục thì người đó mới dạy được giáo dục giới tính trong nhà trường. Còn mấy người đang còn ham tình dục mà bắt dạy giới tính thì dạy tới đâu hỏng tới đó, toàn là chỉ đường cho mấy đứa nhỏ nên thật sự chỉ có thầy tu thôi. 
Nhưng mà nói đùa, bây giờ chúng ta phải đặt lại vấn đề, giáo dục giới tính cho trẻ là dạy gì? Chúng ta phải nói cho trẻ biết, vì nó nhỏ tự nhiên nó thắc mắc, tự nhiên nó hỏi: Ủa, mẹ đẻ con ở đâu ra.

Cho nên có một câu nói thế này: khi nào mà bạn biết con bạn nó đã trưởng thành là hai chuyện: thứ nhất nó làm gì mà bạn không biết, thứ hai nó không còn hỏi bạn là bạn đẻ nó như thế nào nữa. Vấn đề đó một ngày nào đó nó cũng phải biết, cho nên phải chủ động dạy nó, gồm những ai dạy? Thứ nhất là cha mẹ phải dạy, thứ hai là thầy cô giáo phải dạy, thứ ba là quý thầy quý cô, tu sĩ phải dạy, phải nói thẳng thôi, chứ lúc này không còn úp úp mở mở tránh né nữa bởi vì sao? Bởi vì bên ngoài là bóng đêm, ngoài kia là bóng tối, tương lai rất mịt mờ.

Nên nếu chúng ta không có đối diện thẳng với vấn đề tình dục này trẻ sẽ tiếp tục hư, nên bây giờ tới lúc phải nói thẳng nói thật. Mà nói thẳng nói thật để làm gì? Để cho trẻ biết tình dục là gì và tránh cho trẻ biết cái nguy hiểm từ tình dục: Thứ nhất là tình yêu sớm, thứ hai là tình dục trước hôn nhân, thứ ba tình dục ngoài hôn nhân, thứ tư là tình dục nhiều, còn nhiều loại nữa nhưng đại khái chúng ta có bốn điều này. Chúng ta nói lại, chúng ta nói cho trẻ thế nào, dạy cho trẻ mọi điều vừa đạo lý, vừa phân tích sự nguy hại về đạo đức, đủ thứ mọi mặt để cho trẻ tránh: Thứ nhất là đừng có tình dục sớm. Thứ hai là đừng có tình dục trước hôn nhân, nghĩa là sao?

Bây giờ như là tổng thống của Indonesia ông vừa nói, ông khuyên thanh niên Indonesia đừng bắt chước văn hóa tây phương đừng có sống thử, phải có hôn nhân đàng hoàng, phải sau hôn nhân chứ đừng có tình dục trước hôn nhân. Rồi thứ ba đừng có tình dục ngoài hôn nhân, tức là có chồng có vợ rồi thì xin hãy vì sợ Siđa mà chung thủy chút và thứ tư là tình dục nhiều. Tức là phân tích mọi điều để giúp cho trẻ hiểu được điều đó tránh xa bốn loại tình dục đó, phải dạy làm sao thì phải có một giáo trình.

Hôm nay chúng ta nói với nhau điều này cũng chỉ là sơ sơ chứ sau này chúng ta phải có đủ lý luận để dạy trẻ để cho trẻ tránh được bốn loại tình dục như thế: Tình dục sớm, tình dục trước hôn nhân, tình dục ngoài hôn nhân và tình dục nhiều. Chúng ta dạy cho trẻ những bất lợi do tình dục tạo nên, chuyện này nghe lạ, vì nhiều người vẫn cho rằng tình dục là tự nhiên đôi khi tốt cho cơ thể mà nhất là tây y, tây y nhiều khi đọc báo trả lời nhiều câu rất là bực, tầm bậy. Vì theo đông y có người đăng bài họ hỏi: Tôi bị bệnh như thế có liên quan đến tình dục không?

Chuyên môn mấy ông bác sĩ trả lời là không liên quan đến tình dục, mà mình hiểu y lý rồi mình biết nguyên nhân nó nằm ở ngay tình dục, mà cứ trả lời là không, thế là người ta đâm đầu vào chỗ chết. Giống như là những viên thuốc Viagra, quý Phật tử có biết không? Quảng cáo đầy chắc biết hết giả bộ không gật đầu? Thật ra lúc đó cơ thể đã báo động là người đàn ông đó phải tu, nhưng mà không chịu tu mà đi uống Viagra cho nên mù mắt vỡ tim chết hết, bởi vì lúc đó cơ thể đã báo động rồi xin thưa hết rồi nha, chuyện đó đã hết hơi chấm dứt, bây giờ phải lo tu đi.

Giống như một ông bên Thái Lan vậy, ông lăng nhăng quá, bà vợ ông mới dùng một dụng cụ hơi bén để bà chấm dứt khả năng của ông và sau đó bác sĩ không thể phục hồi lại được và ông đi tu luôn. Như ông đó rất là hay, rất là dũng cảm, thì những người đàn ông trên thế giới này cũng vậy, khi mà chúng ta không còn cái đó thì đã đến lúc phải lo tu, mà những ông bác sĩ chơi hại lại chế ra Viagra. Nên tây y có những câu trả lời sai lầm làm cho tưởng là chuyện tình dục là bình thường, không bình thường chút nào rất tai hại. Nên đông y biết rõ điều này: Một người hay lạm dụng tình dục hay tình dục nhiều sẽ bị những điều là: Trí tuệ giảm sút, mình gọi thẳng là ngu, thứ hai bệnh tật, thứ ba kém nhân cách và nếu nói theo Phật pháp là tổn Phước, vì sao tổn Phước?

Đây là chỗ chúng ta xác định tại sao đạo Phật muốn dẹp tiệm tình dục? Bởi vì Đức Phật thương chúng sinh, chúng ta đều biết với nhau một điều là tình dục đem lại khoái cảm , mà khoái cảm là người ta được hưởng, mà khi hưởng thì nó phải có cái Phước nào đó mới được hưởng. Cho nên cứ hưởng thụ thì hết Phước, giống như có tiền dùng bậy thì hết tiền, có sức khỏe dùng bậy thì hết sức khỏe và hưởng khoái cảm trong tình dục thì sẽ hết Phước, hết Phước gì? Câu trả lời là không còn Phước để là thánh nữa, nên có một lần có một ông thầy đến hỏi chúng tôi:

- Thưa thầy, tình yêu tình dục là cái tự nhiên của con người mà Đức Phật chơi cấm một cái, kẹt quá.

- Muốn làm thánh thì phải chấp nhận, nếu không muốn làm thánh thì thoải mái.

Vì khi chúng ta hưởng thụ cái khoái cảm này thì chúng ta không bao giờ tìm được cái an lạc cái hạnh phúc của thiền định, cái hạnh phúc của vị thánh, vì thánh có hạnh phúc mênh mông rộng lớn mà cái hạnh phúc đó phải từ chối cái kia, bắt buộc, không còn con đường nào khác. Cho nên chúng ta phải hiểu rõ điều này là tình dục nó làm người ta mất trí tuệ mất sức khỏe mất nhân cách và mất Phước, bốn cái mất.

Có những người Phước họ nhiều quá cho nên tuy họ hưởng thụ mà họ không thấy họ mất bởi vì họ quá nhiều. Giống như chúng ta nói câu này: nếu như ai dùng tiền bậy thì sẽ tổn Phước, có người tổn thiệt, có những ông giám đốc ông dùng tiền vung ra cửa sổ một trận nhậu của ông là mười triệu hai chục triệu, mời một cô người mẫu tới ngồi ăn chung là bo tới hàng trăm đô, trong khi một trăm đô người nghèo họ sống trong một tháng phải không? Thì những ông giám đốc đó đều vào tù hết vì ông ấy dùng tầm bậy, nhưng cũng có những người dùng phí y như vậy mà không hề hết Phước vẫn cứ giàu. Bởi vì Phước đời trước còn quá nhiều, nên họ không thấy cái tổn nhưng rồi sẽ tổn, ở một kiếp nào đó sẽ tổn sạch không còn gì nữa, hễ dùng phí là hết.

Thì cái Phước để làm thánh cũng vậy, có những người ví dụ như họ lạm dụng tình dục họ không thấy họ ngu, họ không thấy họ bệnh, họ không thấy họ mất nhân cách họ không thấy họ tổn Phước bởi vì Phước đời trước còn nhiều. Nhưng có những người lạm dụng tình dục là thấy rõ liền: Thấy rõ mình ngu, mình bệnh, mình giảm đạo đức, mình hết Phước liền, thấy liền, vì nó đều liên quan tới Phước, và tình dục là đưa đến bốn cái mất đó. Nên phải dạy cho trẻ hiểu biết điều đó từ nhỏ, dạy cho trẻ biết tôn kính những bậc thánh, biết hướng về những điều cao thượng để cho trẻ có cái cao cả mà hướng đến. Nếu không nó sẽ hướng tới những cái đen tối mà đi, hãy cho trẻ một ánh sáng trong tâm hồn để nó nhắm đến còn không nó sẽ quay về bóng tối lập tức.

Chúng ta phải dạy cho trẻ biết phương pháp luyện tập để tiết dục, chiến thắng sự cám dỗ từ bạn bè. Nói cho trẻ biết là bạn con nếu gặp con nó nói những điều này con phải trả lời như thế, phải dạy trẻ. Như trên chùa chúng ta vậy, hè này chúng ta nuôi khoảng một trăm bảy chục đứa trẻ để dạy, vừa dạy giáo lý vừa dạy đạo đức dạy văn hóa dạy võ thuật dạy âm nhạc dạy kỷ luật dạy đội hình. Sau mấy tháng trả về gia đình thì nó ngoan hơn nên cha mẹ rất là thích. Mà trong những bài giáo lý mà ta dạy cho trẻ có dạy mấy bài liên tiếp là chuyển hóa được bạn bè mình, tại vì nếu mình không chuyển được bạn bè thì bạn bè nó dụ được mình mất.

Mà bạn bè luôn luôn sẵn sàng dụ mình đi vào con đường sai lầm dụ mình ăn cắp thử nha, dụ mình đi vào nhà đó phá nha, dụ mình đi xem phim đồi trụy nha, chính bạn bè phá con mình chứ không ai hết, mình không biết. Bây giờ cha mẹ phải dạy, quý thầy quý cô trong chùa phải dạy, thầy cô giáo phải dạy là đứa trẻ biết nói không với bạn bè xấu, chẳng những nói không mà còn lôi bạn bè đi theo con đường tốt, hễ bạn bè nói: Tao có bộ phim sex này hay lắm, mày đi xem với tao. Là phải nói liền: Đừng.

Phải có lý luận để khuyên bạn từ bỏ văn hóa xấu đó, tức là chính đứa trẻ trở thành một nhà giáo dục, ngày nào mà con trở thành một nhà giáo dục ta mới yên tâm được là nó sống trong bạn xấu nó chuyển được bạn nó. Còn nếu nó chưa đứng vững, nó chưa trở thành nhà giáo dục thì bạn bè lôi nó mất mà mình không hay, tới khi mình biết thì khóc, tới khi mình biết thì nó hư hỏng rồi. Do đó đây là điều phải quan tâm, mà ai chịu trách nhiệm dạy trẻ? Chúng ta nói lại: cha mẹ, tăng ni và nhà trường nhưng trong đó cha mẹ là quan trọng nhất. Bây giờ mỗi người cha mẹ phải có một lý luận để dạy con dạy cháu mình về vấn đề tỉnh giác trước cái tham dục cái tình dục này, phải có lập trường phải có lý luận.

Lập trường lý luận thế nào thì phải đi gặp các tăng ni tu hành chân chính những người đó họ có kinh nghiệm để vượt qua tình dục, họ sẽ hướng dẫn cho mình, và bản thân mình phải thực hành và mình sẽ dạy cho con cháu mình. Người lớn phải làm gương phải sống đạo đức chuẩn mực lành mạnh có kiềm chế có tiết dục có luyện tập có tu tập thì sẽ làm gương cho con cháu, vừa lợi mình làm gương con cháu mình mà cũng đóng góp vào sự lành mạnh của xã hội. Nay chúng ta nói rất là nhiều nhé, là người lớn phải sống đạo đức, sống theo Lời Phật dạy, sống rất chuẩn mực lành mạnh biết kiềm chết biết tiết dục biết luyện tập biết tu tập.

Luyện tập khác tu tập khác, bởi vì có những phương pháp luyện tập giúp cho ta ổn định không bị tình dục đòi hỏi có phương pháp rõ ràng, và chúng ta có tu tập để tâm chúng ta không nghĩ bậy như ngôi nhà khéo lợp mưa không xâm nhập vào. Tức là ta đạo lý để tu thì tình dục không xâm nhập vào và ta có cái luyện tập nó ổn định đúng cơ thể ta rồi thì tình dục không đòi hỏi, đây là điều có thật. Và tập như thế nào thì lát nữa chúng ta sẽ nói luôn, bất cứ ai cũng phải có bổn phận tập luyện để ổn định cơ thể mình và có thể tiêu diệt được luôn, tiết dục được luôn.

Những gì mà tăng ni tu tập thì cư sĩ cũng nên bắt chước tu tập luôn, thì người tăng ni họ tu đúng họ giữ được mười phần hoàn toàn luôn, thì cư sĩ mình bắt chước mình tu theo thì mình chưa có dứt khoát được thì mình cũng được bảy phần tám phần như vậy đời sống của mình cũng rất lành mạnh. Còn nếu mình không có tu tập như tăng ni thì mình không được phần nào tức là đời sống mình hư hỏng luôn, rất là uổng phí. 

Thì hồi nãy chúng ta nói, khi chúng ta tu tập thì tâm tham dục không khởi, nhưng mà ở đây chúng ta bị tấn công bởi một nguồn khác nữa là Sinh lý, là cơ thể ta tự nó thúc đẩy lên não ta làm cho ta có những ý nghĩ về tình dục. Bằng chứng là nhiều người nằm ngủ bị mộng mị, họ thấy họ có sinh hoạt tình dục nhưng khi uống thuốc thì hết. 
Thì như vậy việc họ nằm ngủ họ thấy chuyện bậy bạ nó không phải là do tâm họ xấu mà do bệnh của cơ thể, một loại bệnh lý, đó là trường hợp thứ nhất. Thì trong sinh lý vậy, nếu nói theo y lý người mà suy thận cái chân âm bị kém thì tình dục bị đòi hỏi. Nên có một lần cô Phật tử hỏi chúng tôi:

- Thưa thầy tâm con rất trong sạch nhưng con luôn bị tình dục đòi hỏi?
- Có phải tại hai chân giờ yếu không?
- Dạ phải hai chân con yếu, hay té.
- Đơn giản, tập hai cái chân dùm, tập chạy bộ, tập nhảy dùm thì sẽ hết.

Và chúng ta có phương pháp Khí công nguyên pháp, là thụt dầu đúng phương pháp. Quý Phật tử biết phương pháp đó chưa? Có một số Phật tử theo các khóa thiền thì biết đúng không? Còn người chưa tham dự khóa thiền thì không biết. Cái Khí công nguyên pháp thụt dầu trị được rất nhiều bệnh và cái hay nhất là nó ổn định được cái lực, nó lắng được cái lực xuống chân âm củng cố chân âm và không còn đòi hỏi tình dục, rất là hay, và nhất là chữa được bệnh tiểu đường.

Như có một Phật tử, anh bị chỉ số đường huyết rất là cao hai trăm mấy, và anh phải uống thuốc mà nó cứ cao mãi, thế là lên chùa, quý thầy chỉ cho cái thụt dầu, anh thụt dầu mỗi buổi sáng tập đúng phương pháp nhé, trật là không được, phải hỏi quý thầy quý cô, anh thụt hai trăm cái, hôm nay hỏi anh:

- Chỉ số đường huyết anh còn bao nhiêu?
- Thưa thầy còn một trăm lẻ chín là hết bệnh.

Một trăm lẻ chín là hết bệnh rồi, vì chúng ta bình thường là bao nhiêu? Từ tám mươi đến một trăm hai, bây giờ ông xuống một trăm lẻ chín thì ông trở lại bình thường, và ông còn nói ông không hề uống thuốc nữa mà chỉ tập Khí công nguyên pháp thụt dầu thôi mà hết. Mà chẳng những hết cái này mà nó lợi luôn ba bốn cái khác, ngồi thiền rất dễ nhiếp tâm, tình dục không đòi hòi sống rất thanh tịnh, được nhiều cái một lúc. Nên phương pháp này ta phải biết nếu không biết thì phải hỏi quý thầy quý cô, lên chùa Phật Quang mà hỏi.

Hồi nãy chúng ta nói cơ cấu lực, mà lực chạy lên trên thì tự nhiên vùng não trung khu não về tình dục nó bị đòi hỏi liền, cho nên những người làm việc về đầu óc nhiều không bây giờ tránh khỏi bị tình dục đòi hỏi, do họ làm việc đầu óc nhiều quá lực chạy lên trên cho nên họ bị. 
Cho nên vì vậy những người đó phải nên biết tọa thiền, tâm an trú dưới đan điền, để cho lực lắng xuống dưới, chứ người làm việc đầu óc mà không ngồi thiền mà để an trú tâm dưới bụng thì chắc chắn bị tình dục đòi hỏi một cách vô cớ khó chịu. Phải luôn luôn lắng tâm xuống dưới và tập Khí công nguyên pháp thụt dầu thì đảm bảo chấm dứt luôn, làm việc đầu óc rất ổn định, không bị căng đầu không bị stress và không bị tình dục đòi hỏi.

Nên người căng thẳng stress thì tình dục cũng đang đòi hỏi, vô cớ vì lực chạy lên, chân âm đang bị mất nên người lắng được lực xuống dưới củng cố được chân âm đầu óc rỗng rang thanh tịnh thì mất tình dục. Đó là lý do người xuất gia tu hành họ thanh thản được là vậy, bởi vì họ tu đúng phương pháp họ không bị.

Rồi một nguyên nhân nữa như chúng ta nói là tự cao cũng là tình dục phát triển. Nghĩa là bộ phận sinh dục của chúng ta nó từ phía dưới và cũng phối hợp với trung khu não trên đầu, thì nếu trung khu đó bị tấn công thì bỗng nhiên tình dục đòi hỏi, mà cái gì có thể kích động vùng não tình dục? Xin thưa đó là ý niệm tự cao, ý niệm kiêu mạn, người nào mà trong lòng cứ nghĩ mình hay hơn người khác không ai bằng mình làm được một việc gì thành công thì cứ nhơn nhơn tự đắc cho rằng nhờ mình mọi việc mới thành công thì người như vậy chắc chắn sẽ bị tình dục đòi hỏi, sẽ hư. Nên luôn luôn chúng ta phải tu tập tâm khiêm hạ rất là kỹ. Có một lần có người Phật tử hỏi chúng tôi:

- Thưa thầy, làm sao để ngăn chặn được lúc mà tình dục đòi hỏi?
- Hãy thấy mình là cỏ rác cát bụi.

Lần sau gặp lại anh ta nói: Phương pháp của thầy rất hay hết bị liền. Như vậy nếu chúng ta kết hợp vừa ý niệm khiêm hạ vừa biết ngồi thiền đúng phương pháp an trú dưới đan điền, vừa biết tập Khí công nguyên pháp vừa biết đem đạo lý truyền bá đến cho mọi người thì chúng ta có những công đức, có những phương pháp về y lý, sinh lý tâm lý đầy đủ chúng ta bảo vệ được cuộc sống của mình. Nên người mở miệng hay chê người khác chúng ta biết người đó bảm đảm sẽ hư.

Hồi nãy chúng ta còn nói một nguồn nữa là môi trường bên ngoài tấn công. Ví dụ chúng ta nhìn người khác phái ăn mặc hở hang mình có bị động tâm không, có không? Sự thật là bị, nhưng có cái này không hiểu được, ví dụ như thường thế giới người ta cho rằng cơ thể người nữ là kích thích cho nên người ta khuyên phụ nữ phải mặc kín đáo phải không? Nhưng mà người nam, cơ thể người nam có kích động người nữ hay không thì thầy không biết. 
Chúng ta rất là phiền vì ngày nay có loại model quần áo hở rốn, trời ơi rất là đau khổ, rất là bực. Đi ra ngoài đường thấy vô duyên tệ, mình thấy rất là phiền, không hiểu ai chế model kỳ khôi?

Nhưng mà sau này thầy mới nghĩ lại là không có gì hết, lý do tại mấy ông, mấy ông hở rốn lâu quá rồi mà không ai nói, mấy ông bụng phệ ấy cứ ra đường chình ình vừa cởi trần mặc quần đùi mà hở rốn mà không ai nói, mà mấy cô là bị liền, mình không hiểu cái cơ chế sinh lý như thế nào? Nhưng mà đại khái khi chúng ta nhìn người khác phái ăn mặc hở hang ta cũng có thể bị, do đó một văn hóa của một đất nước lành mạnh là sao? Là người dân trong đó ăn mặc kín đáo, đây phải trở thành một chuẩn mực về văn hóa, chứ chúng ta không được để văn hóa Tây phương đánh vào văn hóa của đất nước chúng ta.

Nghĩa là chúng ta phải bảo vệ bản sắc dân tộc , nghĩa là bảo vệ văn hóa của chúng ta mà trong văn hóa Á đông đó có cái gọi là ăn mặc kín đáo. Còn người tây phương họ cho rằng cơ thể con người cũng là một nét đẹp cho nên họ hay tạc tượng khỏa thân hay vẽ tranh khỏa thân thì cũng là một quan niệm của mỹ thuật nhưng mà không nên lạm dụng vì ta hiểu rằng nó cũng chứa đựng mầm mống nguy hiểm tác hại lên xã hội. Cho nên bớt dùm cái tạc tượng khỏa thân, vẽ tranh khỏa thân chụp hình khỏa thân, dẹp bớt dùm, để trong phòng kín mà nghiên cứu thôi, chứ còn bên ngoài đối với đa số chúng ta vẫn cần ăn mặc kín đáo để bảo vệ văn hóa của mình.

Thứ hai là nếu ta, nói chung mọi người luôn từ người lớn đến con nít xem phải phim về tình dục thì ta có bị động tâm không? Có, đó là điều khẳng định, thì như vậy để cho con người đừng bị động dục, con người đừng bị động tâm, con người sống lành mạnh thì đối với văn hóa đồi trụy như thế phải làm sao? Phải nói một câu dứt khoát: Phải dẹp, phải thẳng thắn như vậy, chúng ta phải xem đó là tội lỗi.

Nên do đó tất cả những người đệ tử Phật phải có bổn phận là chống lại văn hóa đồi trụy trong phim ảnh trong truyện trong mạng, tức là phải quyết liệt chống chứ không được nói là chuyện của người khác chứ không phải của mình, xin thưa: Từ bây giờ chúng ta phải hiểu đó là chuyện của mình, đó là bổn phận của mình, bổn phận của tất cả người đệ tử Phật. Muốn cho Trái đất này trở thành thánh thiện lành mạnh thì ta phải tấn công vào phải tẩy chay phải dẹp tiệm phải đốt bỏ tất cả những nguồn văn hóa độc hại đồi trụy. Chúng ta phải quyết tâm chứ không được ỡm ờ không được do dự không được thụ động trước những nguồn văn hóa đồi trụy, chúng ta phải thấy đó là bổn phận của mình.

Nên ngày hôm nay ngoài việc chúng ta làm việc từ thiện cúng dường Tam Bảo ta cứu trợ người nghèo ta truyền bá đạo lý chúng ta phải nhận thêm một nhiệm vụ quyết liệt nữa là tiêu diệt các nguồn văn hóa đồi trụy, để bảo vệ Trái đất này thành một cõi nước thánh thiện và lành mạnh, được không? Chúng ta làm được điều đó không? Chúng ta phải có lý tưởng để xây dựng cuộc sống của mình nhé, để loài người trở thành thánh thiện lành mạnh, chúng ta không cho phép bản năng tự nhiên bình thường đưa chúng ta đi vào con đường tầm thường tội lỗi và sa đọa. Chúng ta phải giúp tất cả trẻ em như thế, giúp tất cả xã hội như thế, đây là phải quyết tâm cao.

Người mà tìm cầu sự giác ngộ giải thoát thì phải diệt dục, chứ không phải tiết dục, tiết dục là nói cho người cư sĩ không có tìm cầu sự giác ngộ giải thoát thì tiết dục nhưng mà người tìm cầu sự giác ngộ giải thoát thì phải diệt dục, hồi nãy chúng ta dùng chữ dẹp tiệm, dứt khoát luôn. Vì sao vậy? Bởi vì khi chúng ta hưởng khoái cảm tình dục chúng ta mất cái Phước được an lạc trong thiền định, chúng ta không tìm được an lạc của một người nhập vào trong định nữa.

Nên dó đó phải diệt dục, phải dứt khoát, nhưng mà làm sao để những người tu hành có sức mạnh để dứt khoát chọn con đường giải thoát, tại vì họ cũng là những con người, xin thưa tăng ni cũng là những con người. Nhưng mà phải làm sao dứt khoát chọn con đường giải thoát là diệt dục luôn, bằng cách nào? Thì cũng vậy, thứ nhất là phải có một lý tưởng tuyệt đối, bởi vì sao? Bởi vì bản năng tình dục là thường xuyên nếu mình không có một lý tưởng tuyệt đối thì mình thua liền, mà muốn làm sao để có lý tưởng tuyệt đối? Thì người đó phải hiểu về ý nghĩa giải thoát giác ngộ, hiểu cho rõ, nhưng thực sự không phải dễ hiểu, học cả đời chưa chắc hiểu được ý nghĩa của giải thoát giác ngộ là gì.

Cái thứ hai là khi nào ta có lòng tôn kính Phật tuyệt đối thì bắt đầu ta có cái Nhân để vượt qua tình dục, còn nếu chúng ta lễ Phật với tâm hời hợt thì ta không đủ sức chiến đấu. Nên khi nào ta lễ Phật với lòng tôn kính tuyệt đối là ta gieo Nhân làm thánh, tức là chúng ta gieo cái Nhân để chiến thắng hoàn toàn tình dục. Nên do đó khi nào mà người tu sĩ có lý tưởng giải thoát tuyệt đối hoàn toàn quyết tâm cực kỳ cao thì lúc đó mái nhà mới được lợp kín và mưa không xâm nhập vào. Còn nếu người xuất gia mà lý tưởng ỡm ờ, nửa lạc nửa mỡ, khi có lý tưởng khi không thì đảm bảo đó là mái nhà vụng lợp lợp còn nhiều kẽ hở và mưa luôn luôn xâm nhập vào đến khi nhìn lại thì cả nhà mình đã ngập lụt.

Cho nên người xuất gia dù mang hình thức xuất gia mà lý tưởng không tột cùng, phương pháp tu hành không có chính xác không tinh cần thì đảm bảo tâm hồn đã tan nát rồi. 
Do đó chúng ta phải có lý tưởng giải thoát cực mạnh và mỗi ngày phải có tu tập, phải tôn kính những bậc thánh giải thoát tuyệt đối, mỗi ngày phải tọa thiền để làm chủ nội tâm mình, để kiểm soát từng ý niệm nhỏ, khi ý niệm nhỏ về tham dục khởi lên là mình hoàn toàn thấy rõ tiêu diệt liền. Còn người nào tu thuần rồi thì ý niệm tham dục không khởi lên được, còn những người mới thì có khởi lên nhưng mỗi ngày ta có tu tập giúp ta thấy rất rõ và chiến thắng vượt qua dễ dàng.

Còn nếu không biết rõ nội tâm mình, mỗi ngày không tọa thiền để nhìn tâm mình, mỗi ngày chỉ che nội tâm mình bằng hình thức này hay hình thức kia tình dục khởi lên không thấy, đến khi thấy nó thì cả nhà đã ngập lụt. Cho nên bây giờ người xuất gia cũng vậy mà người cư sĩ cũng vậy, chúng ta vẫn phải thấy rằng tình dục là món nợ, là gánh nặng là bóng đêm là bất thường là tội lỗi là sa đọa. Đừng nghĩ tình dục là cái gì bình thường tự nhiên, thấy thì bình thường tự nhiên nhưng mà nó dụ mình để mình trôi tuột vào cái bất thường cái sa đọa cái tội lỗi, hãy tâm niệm như vậy.

Dù người nào là cư sĩ nhưng có lý tưởng giải thoát thì vẫn phải quyết tâm dẹp tiệm, còn người tu thì phải dứt khoát. Việc chiến thắng tình dục tạo nên một đời sống thanh khiết cho chư tăng còn việc tiết dục của cư sĩ thì tạo nên một đời sống lành mạnh cho xã hội, cả hai đều cần thiết. Và muốn được như vậy, muốn được là người xuất gia là phải diệt được dục hoàn toàn, người cư sĩ là phải tiết chế được tình dục, thì ta phải làm những điều này: Phật giáo phải dấy lên phòng trào kêu gọi tiết dục cho xã hội.

Nào giờ đạo Phật ta không lên tiếng điều này phải không? Ai chết ráng chịu, nhưng bây giờ chính những người trong đạo Phật từ tăng ni cho tới Phật tử, từ trong nhà cho tới bạn bè ta, ta phải dấy lên phong trào kêu gọi tiết dục. Nói chuyện nhau sàng qua sàng lại đặt vấn đề tình dục ra bàn liền, và yêu cầu phải tiết dục phải sống lành mạnh, phải có tập luyện để vượt qua điều này. Điều này không còn tránh né nữa, có những người mà hư họ hay gặp nhau họ hay nói bóng gió chuyện tình dục thì bây giờ khi họ nói như thế thì mình nói thẳng và mình yêu cầu mọi người phải sống lành mạnh, sống tiết dục để làm gương cho trẻ.

Cho nên cả Phật giáo phải khởi lên phong trào này, chúng ta phải tấn công tẩy chay và tố cáo người văn hóa đồi trụy. Chúng ta dùng chữ tố cáo, báo công an có một lần đăng bài là Áo trắng không hoen mực, có một em gái nữ học sinh bước vào đồn công an đưa một quấn băng video sex, em nói thế này: 

Có hai người bạn trai cứ bắt em xem phim này và nhét vào cặp em nhưng em cương quyết không xem và mở lên cầm thì biết là phim đồi trụy và em đem đến nộp công an và chỉ yêu cầu tìm ra nguồn gốc băng này. Thực ra băng đó đầy, công an họ biết nhưng họ làm biếng, vì nhiều quá bắt đầu này nó lòi ra đầu kia nhưng mà bởi vì có người yêu cầu nên công an phải làm việc đúng nguyên tắc, thế là hai học sinh kia lên, hỏi lấy ở đâu và nó phải khai cái nguồn, thế là công an ra cửa hàng bắt sạch luôn, đó là cái tố cáo.

Cho nên nếu tất cả chúng ta đồng lòng hết thì nguồn văn hóa đồi trụy sẽ suy giảm đáng kể để chúng ta bảo vệ được trẻ của mình. Còn ai mà giỏi vi tính thì phải làm những hiệp sĩ, lang thang trên internet, để tấn công những trang web xấu, phải tấn công tiêu diệt đừng sợ đừng nể nang đừng sợ vi phạm pháp luật, chúng ta phải hack những trang web xấu văng ra khỏi.

Có lần báo kể một chuyện: có một trang web xấu mọi người hay lên đó, thì có một hiệp sĩ nào đó xuất hiện gài vào trang web dòng chữ: Đây là trang web xấu, năm ngày nữa nó sẽ bị tấn công, ngày thứ hai hiện lên: Đây là trang web xấu, bốn ngày nữa nó sẽ bị phá… tới ngày thứ năm: Bùng, mất tiêu trang web luôn. Chúng ta hoan nghênh những hiệp sĩ trên internet như vậy, và nếu con ta có những nghề đó thì ta hãy khuyến khích: Con hãy tấn công cho mẹ, con tấn công được một trang web xấu, mẹ thưởng con một cây cà rem, con mà tấn công được một trăm trang web xấu mẹ cho con đi tu liền. 

Cha mẹ phải thật sự nói chuyện thẳng thắn với con mình để khuyên trẻ tránh tình dục, thầy cô giáo phải nói thẳng học trò để khuyên học trò tránh tình dục, đây là vấn đề rất là khó nói nhưng mà đến lúc phải nói, và những người Phật tử trẻ phải khuyên bạn mình cũng vậy. Ví dụ như bạn mình nó nói về vấn đề tình dục mình bỏ lơ mình không tham gia, bỏ đi chỗ khác là cũng giỏi rồi đó nhưng mà chưa phải Phật tử. Nếu bạn mình nói về tình dục mà mình là Phật tử giỏi phải nói ngược lại, khuyên nó bỏ đi lo chuyện học hành, khuyên nó sống một cuộc sống thanh tịnh lại, từ bỏ hết những ý nghĩ như vậy.

Và cuối cùng ta kêu gọi các cơ quan có trách nhiệm về văn hóa của xã hội lúc nào cũng phải có những biện pháp để giáo dục để tuyên truyền kêu gọi mọi người kêu gọi cả xã hội sống một cuộc sống lành mạnh. Bởi vì sao? Bởi vì đừng nghĩ vấn đề tình dục là bình thường tự nhiên, vì nó lừa ta, thấy thì bình thường tự nhiên nhưng không ngờ chính nó là bất thường, nó là tầm thường, nó là tội lỗi, nó là sa đọa


Hôm nay chúng ta nói một vấn đề rất là khó nói, quý Phật tử nghe có khó chịu không? Lúc mà soạn bài này thầy cũng rất lo sợ vì đề tài này nào giờ ai cũng tránh né không nói tới nhưng mà đã tới lúc Phật bắt nói, và ta phải hành động để bảo vệ Trái đất này thành một cõi thánh thiện hiền lương thanh khiết lành mạnh, mỗi người chúng ta đều phải có bổn phận, ngày nào ta lên cõi trời thì thôi, nhưng mà nếu ta còn đầu thai lại cõi người ta sẽ làm một chiến sĩ để bảo vệ Trái đất này được thanh khiết được lành mạnh. Chúng ta phải đặt bốn câu hỏi, chúng ta có bốn câu nói để chúng ta tâm nguyện trong tâm mình.

Ví dụ : Thân xác ta có thể là vũng lầy nhưng mà tâm hồn ta có thể là ngọc quý. Tại sao cứ chìm đắm đọa đầy, tại sao ta không trở thành chân lý. Hãy đặt câu hỏi đó để mỗi ngày một cố gắng, xin chúc cho quý Phật tử mỗi người sẽ trở thành mộ hiệp sĩ giữa cuộc đời để xây dựng thế gian này tốt đẹp.





(15) Hiện đời khổ đã đến
	Đời sau khổ nhiều hơn
	Kẻ ác đầy nước mắt
	Hái quả đắng đã gieo.
		
	(16) Hiện đời vui đã đến
	Đời sau vui nhiều hơn
	Kẻ thiện đầy hạnh phúc
	Thu quả ngọt đã gieo.

Sở dĩ Phật nói bài Pháp Cú này là do duyên sự như thế này: Ở gần tinh xá của Phật có ông đồ tể chuyên nuôi lợn và giết thịt lợn tên là Cunda, Cunda cũng trùng với tên Thuần Đà, người mà đã cúng bữa ăn cuối cùng cho Phật nhưng đó là người khác trùng tên thôi. Ông này ông có một công nghệ làm thịt lợn mà đến bây giờ thế giới chưa có, mà trong kinh diễn tả rất là rõ. 

Chúng ta nghe cách làm thịt lợn của ông để biết cho vui chứ đừng về nhà mà áp dụng công nghệ này thì sẽ bị ông kiện và khủng khiếp. Ông nuôi lợn bằng cái gì thì không nghe trong kinh kể, chỉ biết thế này là khi tới giờ mà ông giết ông trói con lợn lại cho chặt không cho nhúc nhích. Bắt đầu ông lấy cây ông đập, ông đánh cho nó bầm mình để cho thịt nó mềm ra, ông đánh từ đầu tới chân cho nó mềm ra mà không cho chết, tại chết thì nó cứng thịt liền.

Đánh còn sống mà đau cho thịt nó mềm ra hết, sau đó ông chế một cái đồ bằng sắt banh cái hàm ra, chêm từ cái cổ họng mở hàm ra luôn là nó không ngậm miệng lại được nữa, bắt đầu ông rót nước nóng vào, rót nước nóng nhưng mà độ nóng không đủ để chết, mà chỉ đủ làm rất là nóng. 
Và chúng ta biết nguyên tắc khi mà nước nóng đi vào bụng thì nó làm tháo ruột hết, tháo phân ra ngoài hết. Và ông nhìn bắt đầu phía dưới hậu môn tuôn phân ra, ông nhìn mà nước rất là nóng, nó la nó giẫy nhưng không làm gì được vì không nhúc nhích được.

Nóng rát ruột mà từ từ nó rửa hết phân đến khi nào mà ông nhìn thấy cái nước mà trôi dưới hậu môn ra sạch hết thì thôi. Bắt đầu ông lấy nước mà nãy giờ tưới vào ruột nó, ông đun lửa lên cho sôi kỹ nữa. Bắt đầu ông tưới lên da cho da nó lột ra mà không cho chết, cho cái da tự nó tróc ra, khi còn sống nó tróc ra dễ, lông nó trôi ra và da nó bong bong ra, da nó láng. Rồi khi thấy bong hết da thì ông mới dùng con dao, gài đúng chỗ cắt cái đầu nó hứng lấy máu và đem quay và tưới cái máu đó lên da nó để nó có màu đỏ rồi ông để lại phần ngon cho gia đình ăn, còn lại đem bán lợn quay.

Và ông rất giàu vì cái thịt chế biến theo công nghệ như vậy thì nổi tiếng, người ta ăn ngon và ông giàu sống sung sướng không bị gì hết. Và ông cảm thấy đời như vậy là được không cần phải làm Phước cúng dường bố thí, chẳng một ngày nào đi đến chùa, đến tịnh xá để nghe pháp. Nghĩa là ai mà tới xin xỏ ông cái gì là bị ông nạt ngang, hoặc là chư tăng và các vị sa môn ôm bình bát đi qua nhà là ông khinh bỉ, quay mặt không làm Phước gì hết, chỉ có giết lợn theo công nghệ mà làm cho nó cực kỳ đau đớn. Thì coi như hôm nay chúng ta vừa được học công nghệ làm thịt lợn nhưng mà xin đừng áp dụng, tại nếu ai áp dụng thì thầy kiện liền vì thầy là người kể công nghệ này ra.

Tuy nhiên là đến ngày Phước ông hết thì bỗng nhiên ông khởi cơn bệnh gì không biết mà ông vật vã ông la lối mà ông kêu bằng tiếng lợn cứ kêu eng éc ủn ỉn. Và ông bò ông lết từ trước nhà ông chạy ra sau nhà, ông va đầu vào vách tường, ông chui vào gầm giường hết tung cái giường rồi ông chui ra mà ông như một con lợn thực sự, bởi vì ông cũng rất là mập. Người nhà kềm không nổi chạy lại ôm thì ông vung một cái là văng ra liền, và ông cứ chạy ông la đau đớn giống như là ông đang bị đánh giống như ông đang bị chế nước sôi, giống như ông đang bị cắt cổ, tức là ông la vừa nghẹt nghẹt vừa eng éc mà cứ bò thôi không còn đứng lên được nữa.

Người nhà lúc đó sợ hãi mà lại gần không được, tính trói ông ấy lại mà không ai lại gần ông được. Thế là họ mới chặn cửa trước chặn cửa sau chặn mọi cửa để không cho ông đi ra khỏi, cho ông chạy tới chạy lui trong đó thôi, còn người nhà ở khu vực bên ngoài, cứ để cho ông chạy ông la bể làng bể xóm, hàng xóm kinh hãi suốt bảy ngày như vậy rồi đến ngày thứ bảy ông thét lên cả thân hình nám đen như là đang bị bốc cháy rồi ông gục chết. 
Lúc đó có mấy vị Tỳ kheo có việc đi qua đi lại thì mới tưởng là liên tiếp trong bảy ngày là ông giết heo, ông bán đắt hàng hay sao mà giết liên tục từ sáng tới chiều, hoặc là nhà sắp làm đám gì hay chăng?

Sao mà mỗi lần đi qua đi lại cứ nghe thấy tiếng la, mà ông la cả xóm dội dội lên đôi khi những lúc thanh tịnh ban đêm ở trong tịnh xá cũng nghe thấy ông kêu như con lợn mà ông hết lên cứ tưởng là ông giết lợn suốt ngày suốt đêm như vậy. Rồi các vị Tỳ kheo mới đến nói với Phật:

- Bạch Thế Tôn, cái nhà tay đồ tể Cunda đó làm cái gì mà suốt bảy ngày nay giết lợn liên tục?

- Không, không có giết lợn, Cunda la đó, tay đồ tể đó la hét luôn bảy ngày, vừa đã chết và đã xuống địa ngục A tỳ rồi.

Đức Phật nói tiếp: Người đồ tể này suốt một đời đã tạo Nghiệp rất nặng, nhất là Nghiệp sát sinh và không biết làm một chút Phước gì để bù lại, cho nên ngay trong hiện đời Quả báo khổ đã hiện ra một phần, tức là làm con lợn trong bảy ngày. Và làm con lợn lúc nào cũng cảm thấy mình đang bị chém, bị đánh bị nướng rồi sau cái chết rồi khổ gấp vạn lần, triệu lần. Tại trong địa ngục A tỳ cái khổ nó chồng chất khủng khiếp như vậy. Rồi Đức Phật mới nói bài kệ như vậy:

Bài kệ thứ hai từ một ông thiện tính ở Xá vệ, cũng ở gần ông Cấp cô độc ở Xa va ti, ông này cũng giống như ông Cấp cô độc nhưng không giàu bằng ông Cấp cô độc. Ông Cấp cô độc thì ông giàu khủng khiếp, giàu nhất nước, tài sản của ông còn hơn cả ngân khố quốc gia, và ông có người em của ông là cố vấn cho vua Ba tư nặc, cho nên quyền lực của ông là ông vừa giàu mà vừa có quyền lực của ông ở đất nước Cô sa la, ông muốn gì là được lấy, là không được làm trái ý ông ấy. 

Nhưng chỉ có một điều may mắn là ông Cấp cô độc là người cực kỳ tốt, chứ nếu ông mà với tài sản như thế, với quyền lực như thế mà ông ác thì không ai chịu nổi. Nhưng mà cũng may ông rất giàu rất thế lực mà lại là người tốt nên khi mà ông gặp Đức Phật ở dưới miền nam, ở đất nước Ma kiệt đà thành Vương Xá trong một chuyến đi buôn ông đi thăm thành Vương Xá ông gặp Phật, ông thấy vua Bình Sa cúng Phật rồi, ông thỉnh Phật về Xá Vệ để cúng Phật nguyên cả một cái vườn.

Thì ở Xá Vệ cũng nhiều vị thiện tín rất là tốt, thì trong đó có một ông thiện tín này, nhưng trong kinh không ghi tên ông, nhưng mà ông là Nhân duyên để Phật nói bài kệ thứ hai. Ông có lòng tốt, ông có hạnh lạ, bởi vì kinh đô Xa va ti, kinh đô Xá Vệ của Cô sa la nhiều người tới lui giống như bây giờ thành phố Hồ Chí Minh ta cũng vậy, cũng nhiều người họ tới lui họ làm ăn họ về quê họ đi buôn bán, có khi không ở lâu thì đi về. Ông là người nổi tiếng chăm sóc cho những người vãng lai nghèo khổ mà đến kinh đô Xá Vệ. 

Những người của ông mà biết có những người nghèo mà đến đó, có một duyên sự gì đó mà vãng lai thì ông chủ động cho người đến để giúp đỡ người nghèo đó, giúp đỡ xong công việc của họ thì họ trở về quê của họ. Ông có hạnh rất là lạ, và dĩ nhiên đặc biệt là ông hay cúng dường chư tăng, và chúng ta biết trên thế giới này từ ngàn xưa cho đến ngàn sau không có một tăng đoàn nào mà thánh thiện hơn tăng đoàn thời Đức Phật, cho nên những người mà có duyên cúng dường cho tăng đoàn đó thì Phước báo không thể nào tính kể được.

Và ông thiện tín ở thành Xá Vệ này, cũng là bạn của ông Cấp cô độc là một người được duyên may như vậy, suốt một đời ông còn sống là ông luôn luôn chăm sóc người vãng lai nghèo, và cúng dường chư tăng, phụ với ông Cấp cô độc. Và đặc biệt nữa là không phải một mình ông biết làm Phước mà ông có mười bốn người con và ông dạy cho mười bốn người con của ông cũng phải biết làm Phước giống như ông, đây là con người mà bây giờ chúng ta gọi là Phật hóa gia đình, mà cũng là người biết dạy con cái để duy trì cái đức của dòng họ. Có nhiều bậc cha mẹ thương con mà chỉ chiều con, con muốn cái gì được cái nấy mà không có cái thương sâu xa là phải dạy cho con mình có đạo đức và biết làm Phước.

Nhưng ông thiện tín này ông biết điều đó, ông rất giàu con ông muốn gì cũng được, ông xây dựng cho các con ông đủ gia tài đủ việc làm ăn nhưng mà bên cạnh đó ông dạy con ông, buộc con ông phải biết làm Phước và đặc biệt là phải thay phiên nhau cúng dường chư tăng vì ông càng ngày tuổi càng già không có lo được. Đến khi ông lớn tuổi, sức khỏe kém và ông mắc bệnh, ông biết mình sắp chết, những người làm việc từ thiện quá nhiều thì thường họ biết trước ngày chết, chúng ta nhớ điều đó. Nghĩa là không cần biết người đó theo đạo nào, tu tông phái gì, pháp môn gì, nhưng mà nếu người đó biết trước ngày chết của mình thì ta biết ngay một điều người đó sống một đời rất là đức hạnh, ta yên chí như vậy.

Thì ông này ông cũng được như vậy, khi ông ngã bệnh, ông biết trước ngày ông sẽ chết là trong ngày hôm đó ông biết chính xác ngày ông chết là ba ngày nữa. Và ông gọi các con ông, ông nói là: Ngày đó cha sẽ mất và trước khi mất cha muốn được nghe chư tăng tụng một bài kinh để cha được ra đi trong tiếng kinh tụng của chư tăng. Các con đến bạch với Phật và Phật cho các Tỳ kheo đến tụng kinh cho ông, thì các vị Tỳ kheo đến gặp ông thì ông nằm trên giường bệnh ông chắp tay chứ ông không ngồi dậy nổi.

Các vị Tỳ kheo hỏi ông muốn nghe bài kinh gì. Ông nói là ông vẫn thường nghe Thế Tôn ca ngợi bài kinh Tứ niệm xứ, và nói là đó là con đường cao cả nhất chân chính nhất để có thể nhiếp vào trong thiền định để đạt được sự giác ngộ giải thoát nên ông xin được nghe bài kinh Tứ niệm xứ. Và ông nhắm mắt lại ông định thần, chư tăng bắt đầu tụng bài kinh Tứ niệm xứ, chư tăng bắt đầu tụng theo lời Phật, chư tăng vừa vang tiếng tụng ông nhắm mắt lại ông định thần thì bắt đầu linh ảnh hiện ra, chung quanh không ai thấy. Bắt đầu ông thấy cả trần nhà sáng rực mà phía trên là cả bầu trời mở toang, mà ở trên cao là chư thiên đánh từng chiếc xe đến đậu giữa không trung mời ông về cõi trời.

Cả đời sống thì không thấy gì hết nhưng tới lúc chết linh ảnh hiện ra, thì từng đoàn xe đoàn xe và rất nhiều cõi trời, mỗi cõi trời đánh xe tới mời ông đi về cõi của mình. Tức là thì ra trong suốt đời sống của ông, ông làm bao nhiêu việc thiện giúp người cúng dường chư tăng ông tưởng không ai biết không ngờ trên cõi trời họ thấy, và cõi trời nào cũng yêu mến ông hết, muốn ông về với mình. Lúc đó chư thiên trên trời cứ nhao nhao nói là: Mời ông lên xe chúng tôi đi về cõi trời Dạ Ma, mời ông lên xe chúng tôi đi về cõi trời Tứ Thiên Vương, mời ông đi xe về cõi trời Đế Thích, mời ông lên xe đi về cõi trời Đâu suất, nghe nhao nhao làm ông không nghe được tiếng chư tăng tụng kinh.

Ông mới nói: xin các vị lặng thinh dùm. Nhưng mà tiếng ông nói thì bên ngoài lại nghe thấy, các vị đang tụng kinh bèn dừng lại, các vị tưởng đang tụng mà kêu lặng thinh, các vị mới hiểu lầm mới nói là : có lẽ ông chưa muốn chết, và thôi để bây giờ ông thật lòng đã, bây giờ về tạm ngưng nghỉ chút, các vị xá chào đi về. Các người con của ông mới buồn nói:

- Cha, sao cha mời chư tăng đến cha nói hôm nay cha mất, cha mời chư tăng đến tụng kinh mà giữa chừng cha bảo chư tăng ngừng?

- Đâu có, cha đâu có bảo chư tăng ngừng, cha kêu chư thiên ngừng.

- Đâu chư thiên nào?

Bắt đầu ông mới kể linh ảnh hiện ra và ông mới hỏi là trong các cõi trời như vậy thì có cõi nào được Phật thuyết pháp thì các con nói : 

- Thế Tôn nói là có cõi trời Đâu suất có Bồ Tát Di Lạc thuyết pháp trên đó.

- Vậy cha muốn về cõi trời Đâu suất, con lấy một vòng hoa con ném lên không trung dùm cha với tâm nguyện là xin vòng hoa này gắn vào xe về cõi trời Đâu suất.

Người con thì ngờ ngợ không biết thực hư mà cha mình nói thì không dám cãi mới cầm vòng hoa ném lên nóc nhà thôi, thì ném lên thì nó lơ lửng trên đó liền, thì đúng là nó đã bám vào chiếc xe ngựa mà ở dưới không ai nhìn thấy có chiếc xe ngựa, có chư thiên hết mà chỉ thấy vòng hoa treo lơ lửng giữa hư không, thì mới tin rằng có cái gì đó lạ, có thật. Rồi ông mỉm cười ông mất, ông vừa mất một cái thì hương thơm ngào ngạt, ánh sáng lừng lên rồi từ từ hương thơm nó thoang thoảng mất dần mất dần ánh sáng tắt dần tắt dần rồi mất. Lúc đó chư Tỳ kheo mới về lại tinh xá bạch với Phật:

- Bạch Thế Tôn, khi chúng con đến nhà ông thiện tín đó như lời Thế Tôn dạy, thì con tụng nửa chừng thì ông bảo chúng con dừng đừng tụng, có lẽ là ông chưa sẵn sàng để ra đi.

- Không, ông thiện tín đó không bảo các ông dừng tụng kinh mà bảo chư thiên đừng nói nhao nhao nữa

Phật mới kể lại chư thiên đến nói với ông như thế nào và hình ảnh ra làm sao, và nay ông đã về cõi trời Đẫu Suất, Phật mới nói bài kệ như vậy :

		Hiện đời vui đã đến
		Đời sau vui nhiều hơn
		Kẻ thiện đầy hạnh phúc
		Thu quả ngọt đã gieo.

Chúng ta nghe câu chuyện này chúng ta cũng thấy ấm lòng phải không? Cho chúng ta niềm tin để mình sống cho tốt. Chúng ta phân tích chuyện này chút xíu có Nhân Quả chút xíu. Ở đây lúc mà ông đồ tể Cunda làm những việc ác như vậy, ông sống bằng nghề như vậy thì ông thấy là ông được hai điều là: Ông khỏe mạnh, càng ngày càng phát tướng mập mạp và càng lúc càng giàu, cứ thành công, thịt lợn của ông ngon nổi tiếng, người ta cứ đến mua. Và như vậy ông có tin Nhân Quả không? Không, không tin, chúng ta thấy hầu hết người làm ác đều bị như vậy, người thành công đều bị kiêu mạn như vậy, họ không tin đạo đức.

Thì chúng ta cứ thử, chúng ta hỏi hết toàn bộ những người đang ngồi đây, ai là người cực kỳ giàu cực kỳ thành công, họ đến đây nghe pháp vào buổi sáng chủ nhật này? Không, không có, chính xác không? 
Những người mà cực kỳ giàu, cực kỳ thành công họ không tin Nhân Quả mà họ tin vào cái khôn ngoan của họ vì trước đây họ khôn ngoan bắt đầu họ giàu lên, họ phất lên. Dĩ nhiên là vẫn có cái may mắn nhưng họ chủ quan họ tin vào cái khéo léo, cái thế lực của gia đình, vào cái khôn ngoan của gia đình rồi họ phất lên. Họ tin rằng đó là chân lý, là sống trên đời người khôn sẽ thành công, người mạnh sẽ thành công, người có thế lực sẽ thành công.

Những người đó mình đến nói chuyện với họ về một hạnh phúc lớn lao của việc tu hành, về Quả báo của việc làm thiện, họ cười vì họ thấy rằng họ không tu mà vẫn hạnh phúc, họ muốn gì được nấy. Có khi họ dắt con họ vào tiệm xe hơi, họ hỏi con thích xe nào, đứa nhỏ mới mấy tuổi có biết gì đâu, nó chỉ đại một chiếc là họ mang chiếc xe về không cần thắc mắc. Tức là trên đời này họ muốn gì được cái nấy, con họ muốn cái gì được cái nấy họ hạnh phúc quá, và họ không hề tu một ngày nào, họ không hề gõ mõ tụng kinh lễ Phật ngồi thiền, hạnh phúc của họ là muốn gì được lấy và họ đang được. Thì người đấy mình đem Phật pháp đến nói chuyện với họ thì họ không tin, đó là cái thứ nhất.

Cái thứ hai mình đem Nhân Quả đến nói chuyện với họ họ không tin, họ không tin rằng ai làm thiện sẽ nhận Quả báo lành, bởi vì họ thấy họ chưa làm thiện bao nhiêu mà họ vẫn được Quả báo lành, được những thành công lớn. Chính xác rõ ràng họ sống họ sinh trong gia đình có thế lực giàu sang, họ không thấy mình làm điều thiện gì hết mà chỉ phá cha phá mẹ đòi gì là được cha mẹ cho lấy, lớn lên một chút thì cũng nhờ thế lực của cha mẹ, có thể cha mẹ có quyền chức lớn và họ dựa hơi vào đó, thêm một chút khôn ngoan mánh mung của họ, một chút luồn lách của họ họ giàu. Và họ kiểm suốt lại cuộc đời của họ thì họ chưa bao giờ thấy họ làm thiện mà họ giàu cứ giàu thành công cứ thành công.

Thậm chí bây giờ mình đem đạo Phật đến nói với họ là con người ta sống phải khước từ những trò vui trác táng đừng uống rượu đừng nhậu nhẹt đừng đánh bài đừng sa đọa để mà được hạnh phúc thanh tịnh thì họ không tin, tại vì sao? Vì họ vẫn uống rượu đều đều nhậu nhẹt đều đều, cờ bạc đều đều và sa đọa trác táng trai gái đều đều, vợ đi đường vợ, chồng đi đường chồng, và cứ thành công. Nên bây giờ mình đem những tiêu chuẩn đạo đức giới hạnh ra để khuyên họ dừng bước chân tội lỗi họ không tin, thì ông Cunda này cũng như vậy, cũng y như tâm trạng của những người giàu hiện nay. Còn nỡ ở trong đây có một người nào đó mà rất giàu mà vẫn đến đây nghe pháp thì đó là những người hiếm hoi, cực kỳ hiếm hoi chứ thường là không như vậy. 

Mà thầy biết là ở đây không có ai cực kỳ giàu hết, tại sao thầy biết? Tại không có ai cho thầy đồng nào, tại nếu mà người cực kỳ giàu đến đây chắc chắn sẽ cho thầy vài đồng, tại vì thầy nghèo. 
Nhưng có điều thế này có những người từ khi theo Phật pháp tu hành bỗng nhiên hay gặp chuyện xui, có không? Thì hoặc người đó nói tôi tu theo Phật tự nhiên gia đình tôi gặp chuyện xui, bản thân tôi gặp chuyện xui nên người đó lung lay niềm tin với đạo, nói: Sao tôi tu mà tôi xui.

Có người vững niềm tin hơn thì nói thế này: Thôi thì mình đổ Nghiệp, mình trả cho hết để cho đừng bỏ đạo và ráng vươn đi tới. Thực sự là có quy luật chứ không phải tại sao mà khi không gặp chuyện xui, cái mà ta theo Phật pháp bỗng nhiên ta gặp chuyện xui tự nhiên theo Phật thì bị đụng xe, nhà xuýt cháy, con bị bệnh tốn không biết bao nhiêu tiền. Có một bà bà nói bà vừa khai kinh Pháp Hoa là con bà vác dao đuổi nhau chém nhau suýt tý nữa đổ máu, có nhiều chuyện xui bất ngờ đổ ra, trong khi bài Kinh Pháp Cú này nói: 

Hiện đời vui đã đến
		Đời sau vui nhiều hơn
		Kẻ thiện đầy hạnh phúc
		Thu quả ngọt đã gieo

Phật nói rõ ràng làm thiện thì cái vui bây giờ đã hiện ra rồi, đời sau vui gấp bội lần mà sao tôi tu theo đạo Phật tôi gặp chuyện xui. Nhưng sự thật là như thế này: Trong kinh Phật nói cái vui đã đến là vui lúc nào? Cuối đời lúc đó Nghiệp thiện của ta đã thuần thục rồi, cuối đời mới hiện ra vinh quang, chứ còn lúc mới bắt đầu làm thiện ta hay có gặp chuyện xui. Vậy chuyện xui đó ở đâu ra? Chuyện xui đó do hai nguyên nhân, chúng ta nghe kỹ để chúng ta xem mình thuộc trường hợp nào: trường hợp thứ nhất là người kia đến với đạo bỗng nhiên phát tâm khủng khiếp quá, phát tâm lớn quá. Có những người đến với đạo phát tâm vừa vừa, phát tâm nay con cúng chùa cầu cho gia đạo bình an, con con thi đậu, kiếp sau con sung sướng, người đó phát tâm nhỏ cho nên người đó ít gặp chuyện xui, bởi vì nếu có xui thì để họ còn nhiều kiếp trong luân hồi nên họ sẽ từ từ họ trả.

Còn có những người mới gặp đạo một cái là phát những đại nguyện mà thiếu điều một cái là Bồ Tát theo không kịp, gặp Phật phát nguyện: xin cho con thân mạng này hiến dâng hết cho đạo, còn chúng sinh nào mà chưa thành Phật thì con nguyện sẽ không thành Phật, ba ngàn thế giới này là không có nơi nào không có bước chân con đến để hóa độ. Nghĩa là có những người đến vào đạo họ phát nguyện khủng khiếp vậy, Bồ Tát trên trời nghe thấy còn phải rung rinh, ghế của vua Đế Thích còn bị lắc bởi những lời nguyện khủng khiếp đó. Khi mà người này phát nguyện điều đó thì trần gian này không còn dính với họ nữa, người mà phát nguyện khủng khiếp như vậy, họ gieo cái Nhân họ định hướng thoát khỏi thế gian, nguyện lớn quá.
Thì như vậy những nợ họ làm trong nhiều kiếp thì phải bị đòi, giống như mà ở nước mình mà muốn đi xuất ngoại thì phải làm sao? Phải trả nợ cho hết nha, ngân hàng tuyên bố không mắc thêm nợ gì, bắt đầu nhà nước mới cấp Passport Visa cho đi. Cũng vậy muốn ra khỏi luân hồi thì bao nhiêu kiếp xưa có kiếp nọ có yêu cô nào hứa rồi bỏ rồi sẽ trả, kiếp nào đó nỡ mượn ai tiền rồi quên mất rồi tới lúc phải trả, kiếp nào đó rong ruổi trên chiến trường đánh giết ai đó cũng sinh tý huyết bao nhiêu người giờ bắt đầu đòi lại hết. Vì lời nguyện mà Nghiệp nhao nhao đến đòi thì người đó sẽ là người khổ nhất trần gian này, tại vì Nghiệp xưa dồn lại để đòi, người đó khổ khủng khiếp.

Nên những người đó phát nguyện càng lớn tu càng tinh tấn thì luôn luôn chuyện đau khổ cứ dồn dập tới, thở không nổi luôn, tới những lúc tưởng như bế tắc không còn đường nào lui được, tại vì nỡ phát nguyện lớn quá. Đó là trường hợp người đó nguyện lớn quá nên phải trả, trường hợp này tốt cứ gồng mình mà chịu rồi mọi chuyện sẽ tốt đẹp. Nhưng mà trường hợp thứ hai là cũng có người đến với đạo gặp chuyện xui mà không phải do nguyện đại hay đại nguyện gì hết mà chỉ vì tu sai. Người này có căn lành đời xưa mà đời này gặp một giáo pháp sai, tà kiến lẫn ở trong mà mình không biết. Tức là ông thầy nói hay quá thiếu điều thành Phật ngay kiếp này, mừng quá đi theo, vừa tu theo thì chuyện đổ ra xui liền.

Thì cái xui đó không phải trả Nghiệp mà cái xui đó ở trên chư thiên chư Bồ Tát tạo cho mình những điều rủi ro để cảnh báo mình dừng lại, nếu cứ dấn vào con đường đó là gặp chuyện xui tiếp vì con đường đó đã không đúng. Nên vì vậy khi ta đến với đạo Phật mà ta gặp xui thì ta kiểm tra lại như thế này: Thứ nhất ta có phát nguyện đại hay không, nếu ta có phát nguyện đại hay đại nguyện mà gặp xui thì đúng không sao cứ chịu đựng mà đi tới. Còn nếu ta phát nguyện sơ sơ cứ phát nguyện giàu đẹp, kiếp sau con được làm hoa hậu hoàn cầu, giàu có… Phát nguyện không lớn mà vẫn gặp xui thì biết ngay vị thầy mà mình tôn thờ coi chừng có vấn đề, đường đi của vị đó có thể có lệch lạc nên mình gặp xui thì điều chỉnh lại liền, kiểm tra lại hết, so sánh đối chiếu thêm với nhiều giáo lý khác…

Tại vì đi theo con đường cảm thấy mình phấn khởi mình hào hứng mình tin tưởng và bắt đầu cũng kiêu mạn, coi chừng. Tại có nhiều giáo pháp nhiều tông phái như vậy, khi ta đến ta phấn khởi ta thấy thiếu điều như là mình được giải thoát thành Phật tới nơi nhưng mà sau đó chuyện xui gia đình đổ tới liền, ta biết ngay là sai. Còn con đường nào khi ta càng tu ta càng thấy ta tầm thường coi vậy mà chắc ăn, còn ai tu mà thấy mình ngon lành thì coi chừng trật đường, tầm thường cỡ nào? 
Thấy mình như cát như bụi là chính xác, mới tu thì chưa thấy mình tầm thường tại thấy mình còn ngon, tu thấm rồi dần dần thấy mình tầm thường, cho đến một ngày mình thấy một hạt bụi dưới đất mình cảm thấy mình cũng không khác không hơn gì là thành công. 

Nên quy luật là như vậy, cái thứ hai ta kiểm tra là khi mình đến với đạo tự nhiên mình gặp nhiều chuyện xui, chuyện rủi ro, mà tâm mình không dao động, tâm tự nhiên có niềm tin kỳ lạ là biết mình đúng hướng mình trả Nghiệp quá khứ mà thôi. Còn nếu khi mình gặp chuyện xui mình dao động liền, bất an liền ngờ ngợ nghi ngờ con đường mình đi thì con đường đó đúng là sai, để ý thêm điều đó nữa, kiểm tra tâm mình lại để biết mình đi đúng hay không?

Rồi cũng vậy, khi một người tạo Nghiệp ác tự nhiên họ gặp may, người mà tạo Nghiệp ác cũng có hai trường hợp, là có khi mình tạo việc ác rồi thì mình gặp chuyện xui liền, nhưng có khi mình tạo việc ác có khi mình gặp may luôn. Tại sao mình tạo ác mà chuyện xui xảy ra, và tại sao mình làm ác chuyện hên lại đến? Cũng do mình, khi mà ta tạo ác mà gặp chuyện xui liền, ví dụ mình không đi chùa một tháng là trong nhà bất an, người này bệnh hao tài tốn của. Hoặc là mình gây gổ người này, mình nạt nộ người kia, tự nhiên mình gặp xui trong công việc làm ăn. Nghĩa là người vừa tạo ác thì chuyện xui xảy ra liền, vì sao?

Chỉ bởi vì mình là người có thiện căn trong Phật pháp, mình là người đời trước có tu hành nên đời này chư thiên Bồ Tát giữ gìn cho mình, hễ mình làm bậy là có người nhắc liền, là các ngài tạo ra điều xui để cảnh báo mình liền , cho mình dừng lại liền, nên mình là người có tu hành. Nên nếu mà thấy mình vừa quậy một cái mà bắt đầu có chuyện xui thì biết ngay đời trước mình cũng là đệ tử Phật, mình có phát nguyện tu hành, đời này không làm bậy được, bậy là bị liền. Nhưng mà có người làm ác mà cứ phơi phới đi lên, tại sao? Tại vì người này cái cách tạo ác của họ không còn đường để đi lên nữa, họ tạo việc ác mà cái ác định hướng cho họ xuống luôn địa ngục luôn, và mất luôn thân người luôn, và dường như không còn có ngày trở lại làm người nữa dù muôn triệu kiếp sau.

Có những người tạo ác như vậy đó, nghĩa là họ đọa tiếp đọa tiếp hết làm con chó, làm con beo chồn, con bò con dế con dun luôn, vĩnh viễn không còn đường đi lên luôn. Con dun có bây giờ được đi xe hơi không? Không, có chở lên xe tải đi bán thì có. Con dun con dế có bao giờ được đi máy bay không? Không, chỉ trừ trường hợp lọt đem giấu trong đá thôi. Nghĩa là những hạnh phúc hay những tiện nghi của con người thì những loài dun dế không bao giờ được hưởng. Nên vì vậy người tạo ác để kiếp sau họ xuống địa ngục, kiếp sau họ làm heo làm chó, làm mèo làm chồn làm dun làm dế, thì đời này bao nhiêu tiện nghi của con người họ phải hưởng cho hết.

Đó là lý do mà có những người khi tạo ác rồi cứ phơi phới thành công, và những tiện nghi những hạnh phúc của những con người dồn hết cho họ vì để làm gì? Để muôn triệu kiếp sau tới đời làm con dế con cào cào rồi thì không bao giờ được ngồi sa long, vào trong máy lạnh… vì vậy được hưởng cho hết giống như ông Cunda đồ tể này vậy, là khi ông làm nghề ác đức như vậy thì ông cứ giàu và thành công cứ khỏe mạnh tiền cứ vào cho tới ngày sụp đổ bị bệnh biến thành lợn trong hiện đời. Rồi chết đọa luôn địa ngục A tỳ than khóc ở dưới rồi hết đọa địa ngục A tỳ trả ra làm quỷ đói làm lợn rồi cứ bị người ta đánh đập, người ta lột nước sôi, người ta cắt cổ. Chết rồi làm lợn tiếp, làm lợn vài ngàn kiếp như vậy thì bắt đầu làm những con vật và vật vưởng cho tới khi ăn bậy ăn bạ không có Phước cuối cùng làm dun làm dế ăn đất vĩnh viễn không có ngày trở về.

Nên tại sao Phật nói: Thân người khó được là vậy. Chúng ta không hiểu nhìn thì thấy dân số càng ngày càng đông, phải không? Dễ làm thân người quá, tại hồi xưa có bao nhiêu, bây giờ đã hơn sáu tỉ. Nhưng bởi vì những người đó có Nhân làm người nên được làm người, nhưng mà nếu ta gieo cái Nhân như ông đồ tể này thì không còn ngày trở lại, đi luôn. Hoặc là những người được làm người nhưng mà không có đạo lý bên trong, tối ngày ôm bom đi đánh giết thiên hạ, tối ngày cứ kích động chủ nghĩa khủng bố ôm bom đi giết người, những người đó cũng không còn cơ hội làm người, đi luôn không còn. 

Nên đời này họ có thể được sung sướng, vì vậy nếu chúng ta thấy một người mà họ giàu sang quyền quý mà rất ác độc mà cứ tiếp tục giàu sang quyền quý thì ta hãy yên chí rằng chỉ bởi vì người đó hưởng cái Phước cho hết để rồi không có ngày trở lại làm người.

Do đó hiểu được như vậy ta mới thấy được những nghịch lý, ta mới lý giải được những nghịch lý cuộc đời, tại sao khi mình đến với đạo mình gặp chuyện xui, tại sao có người biết làm Phước lại gặp những chuyện xui, tại sao có người ác gặp xui liền, có người làm ác mà không hề gặp xui cứ phơi phới đi lên. Ta thấy được cái bí ẩn của Nhân Quả, nếu không chúng ta sẽ thắc mắc và đôi khi chúng ta mất niềm tin. Đến gặp thầy nói: Con là người biết quy y Phật biết tu hành, con bòn mót biết làm Phước có chút tiền nào con không dám tiêu hết mà biết làm Phước, nhưng sao đời con cứ gặp những điều bất hạnh còn người gần nhà con là người ác độc mở miệng là chửi rủa người ta, ai đến xin một đồng không cho, họ cứ giàu cứ giàu, đổi hết xe này tới xe kia.


Nhưng khi mình học bài Pháp Cú này, chúng ta nghe tích Nhân Quả này mình yên tâm đi con đường của mình, Phước quá khứ có thể mình ít, nhưng mình đang gieo trồng và mình đang trả những điều mình sai phạm trong quá khứ rồi từ từ mình đi lên và đảm bảo cuối đời đúng như Phật đã nói là:

		Hiện đời vui đã đến
		Đời sau vui nhiều hơn
		Kẻ thiện đầy hạnh phúc
		Thu quả ngọt đã gieo.

Chúng ta cũng nghe ông bà mình hay kể chuyện có những người làm nghề đồ tể giết lợn đến khi gần chết thì la hét như lợn, chúng ta có nghe không? Có nghe phải không, và trong kinh cũng nói, đúng như vậy nhưng chỉ riêng khác chút xíu là cách giết lợn của ông Cunda khủng khiếp rùng rợn quá cho nên ông trả Quả báo quá thê thảm trong bảy ngày cuối cùng, chứ còn những người khác thì không trả như ông này vì cách giết lợn của người ta không ác như ông, ông này ác quá. Thì ở đây chúng ta đặt vấn đề là nếu ông này có một ngày được lên làm người trở lại, ví dụ ông trả ở địa ngục A tỳ, sau khi hết địa ngục A tỳ, ông làm một loài quỷ đói trong bao nhiêu ngàn năm như vậy. Rồi ông đọa làm lợn, đọa làm lợn khổ sở trong bao nhiêu ngàn kiếp như vậy rồi ông trở lại làm người, thì khi ông đầu thai lại làm người thì lúc đó Trái đất của mình làm sao rồi?

Trái đất mình rừng đã hết và tình đã chết, những người văn minh họ đi đâu hết rồi, họ lên cõi trời hoặc qua hành tinh khác chỉ để ở Trái đất này những con người mà tầm thường hạ liệt nhất, sống như trong sa mạc lâu lâu tìm nước uống không ra. Vì hiện nay Trái đất mình đang khô dần và chúng ta có thể biết chắc một điều thế này: Một ngày nào đó trên thế giới này không còn cây rừng thì toàn bộ không khí đang bảo bọc chúng ta nó sẽ thoát vào vũ trụ hết liền, trong tức khắc. Nghĩa là khi cây rừng hết thì chỉ trong vòng năm cho tới mười phút bỗng nhiên toàn bộ không khi chúng ta đang thở bỗng nhiên biến vào trong vũ trụ liền, và lúc đó chuyện gì xảy ra?

Chúng ta sẽ giãy đành đạch vì ngộp thở rồi nằm lăn lộn chết hết, nếu ngày nào cây rừng chết sạch, và ngày đó từ từ tới vì con người ta chưa biết trồng rừng phục hồi rừng mà tiếp tục tàn phá. Đặt vấn đề một người làm việc ác như vậy nếu có dịp trở lại làm người thì chúng ta đoán trước con người đó là người gì không? Cực kỳ nghèo khổ tầm thường hạ liệt mà không ai thương nổi, chúng ta không thương người đó đôi khi vì chúng ta chưa có đạo đức nhưng cũng đôi khi cũng vì người đó Nghiệp ác quá nặng, ta thương không nổi. Nên lòng thương hay ghét của chúng ta đối với một người nó lệ thuộc vào hai yếu tố: thứ nhất là đạo đức của ta và cái Nghiệp của người đó.

Quý Phật tử để ý lại, nào giờ mình theo Phật tu hành thì mình cũng từ từ mình bớt cái ghét trong lòng, đúng không? Bớt ghét người, mình dễ thương con người hơn, tức là nào giờ mình khó thương ai bây giờ mình cảm thấy mình nhìn con người trong đời mình dễ khởi được tình thương hơn, mà theo Phật lâu rồi. Cho nên chúng ta thấy mình theo Phật lâu rồi mình dễ khởi được tình thương yêu với con người nhưng mà nó vẫn có cái bất bình đẳng như khi mình gặp người này tự nhiên mình cảm thấy dễ yêu mến hơn người khác, người khác mình thấy hơi khó yêu mến hơn, không phải vì mình kém đạo đức mà Phước của hai người đó không đồng. Người có Phước nhiều mình gặp mình thương liền, người ít Phước mình phải ráng khởi từ bi mới thương được, đúng không?

Bây giờ thầy không nói đâu xa, chúng ta nhìn người ăn xin ngoài cổng chùa, họ để cái lon họ nằm la lết, mình có thể xót và mình có thể móc túi ra hai ngàn ba ngàn bỏ vào cái lon cho họ. Nhưng không bao giờ mình có thể thương người đó một cách tự nhiên như là một người Phật tử, một bạn đạo họ hiền lành họ sang trọng, họ tốt bụng ở trong chùa mình, đúng không? Không thể nào mình thương người ăn mày như người bạn đạo Phật tử của mình, không phải vì mình xấu mà vì Phước của họ. Cho nên khi ta có Phước ta chiêu cảm được tình cảm của người khác, còn ta không Phước ta chỉ chiêu cảm cái ganh ghét của người khác.

Có một lần thầy gặp những người ca sĩ trẻ, họ mới bắt đầu hành nghề ca hát, thì thầy mới nói thế này: Hôm nay thầy nói cho tụi con cái Nhân để tụi con được trở thành ca sĩ nổi tiếng. Trước hết phải định nghĩa nổi tiếng là gì? Nổi tiếng chính là chiếm được cảm tình của quần chúng đúng không? Người ta thương mình tự nhiên mình nổi tiếng, người ta nhắc tới mình hoài, chưa chắc mình hát hay. Vì thực sự có những ca sĩ giọng hát không đặc biệt mà quần chúng cứ mê, có không? Có, không hiểu tại sao? Ví dụ người như thầy nè, thầy biết nghe nhạc, thầy biết đánh nhạc tại thầy soạn nhạc được, thậm chí thầy hát được mặc dù hơi bèo nhưng hát cũng được nên thầy biết đánh giá giọng hát, mà thầy thấy rõ ràng người đó hát không hay mà quần chúng cứ mê.

Bởi vì đây là Nhân Quả, nên nổi tiếng là gì? Là chiếm được cảm tình của quần chúng. Nên thầy dặn người ca sĩ đó, bây giờ con gieo Nhân để được quần chúng thương, tức là tụi con nổi tiếng, mà gieo Nhân để được quần chúng thương là gì? Có hai cách: một là quá khứ, hai là hiện tại. Quá khứ là đời xưa tụi con đi làm từ thiện tùm lum, gặp ai cũng giúp, cứu trợ đầu này đầu kia nên gieo cái duyên tình cảm, đời này tụi con lên làm nghệ sỹ người ta cứ thương mà người ta không biết tại sao. Đó là Nhân quá khứ còn Nhân hiện tại thì thế này: mỗi khi mà ngồi trong cánh gà, trước khi bước ra hát thì ngồi đó quán từ bi dùm thầy, nói: 
Nguyện xin Phật con xin thương yêu hết những người khán giả ở đây, cứ nói lặp đi lặp lại dùm thầy, thì bước ra mới thấy bản mặt mình người ta đã thương rồi, vì mình gieo cái Nhân thương yêu, tự nhiên người ta nhìn mình đã có cảm tình rồi, nhiều khi hát trục trặc một chút người ta vẫn thấy thương làm sao ấy.

Nhưng thương chút là hết vì mình gieo Nhân ít, nhưng mà sau đó suốt cuộc đời còn lại trong đời sống sống hằng ngày mình cứ phải khởi lòng thương yêu khắp nơi. Cứ phải ngồi nhìn mưa rơi khắp đất trời, mà nguyện lòng thương yêu khắp nơi nơi thì tự nhiên mình gieo cái Nhân thương yêu và tự nhiên người ta thương yêu và đó là nổi tiếng. Đó là Nhân Quả nổi tiếng vậy thôi chứ không có gì nữa cả. Có người hỏi: Lúc thầy lên giảng thầy có làm vậy không? Thầy nói thầy làm hơn thế nữa, là sao? Trước khi thầy bước ra giảng thì nguyện lòng thầy thương yêu và kính trọng tất cả những người ngồi nghe ở đây chứ không phải chỉ thương yêu không, đó là cái mánh của thầy.

Thì ở đây cũng vậy, người mà gieo Nghiệp ác nhiều quá như ông đồ tể nếu giả dụ là ông ấy không đọa làm dun làm dế mà một ngày nào đó ông được trở lên làm người thì ta biết chắc là ai gặp ông cũng quay lưng. Có khi ông ngồi bên lề đường đói không có gì ăn xòe tay xin mà không ai cho bởi vì Nghiệp của ông tỏa ra làm người ta không muốn nhìn về phía ông. Mà tại sao ông thích làm nghề thịt lợn, giết lợn? Thích tiền, thích giàu, thích gì nữa? 

Vì còn có rất nhiều người ăn thịt lợn cho nên nếu ông phải đọa thê thảm như thế thì ông vẫn có những người thương ông bởi vì những người ăn thịt của ông mà thích thì những người đó cũng bị Nghiệp trả chứ không phải không. Nhưng đời sau ở một kiếp xa xôi nào đó ông trở lên làm người bò lăn lết trên lề đường không ai ngó ngàng thì tự nhiên cũng cho ông một hai ngàn, những người đó mà ăn thịt của ông mà khen thì người đó cũng sẽ thương lòng cho ông một hai ngàn. Mà người đó cũng đi cà nhắc rồi, cũng bị ung thư dạ dày gì rồi, tại vì ăn thịt lợn nhiều quá, coi chừng mình nói chuyện ông đồ tể mà trong bụng mình có thịt lợn ở trong đó nha.

Bây giờ kể chuyện ông phú hộ ở Xa va ti, ông này thì không được kể đoạn đời ông có sung sướng hay không, chỉ biết rằng là khi mà đạo Phật bắt đầu lan tỏa ở vùng Xá Vệ do ông Cấp cô độc mời Phật về để cúng tinh xá thì ông lập tức trở thành đệ tử Phật, lập tức ủng hộ tăng đoàn. Mà trước đó ông có lòng tốt là ông hay giúp người vãng lai nghèo khổ và ông giàu từ lúc nào mình không biết, rất là giàu, rất là sung sướng. Cuộc đời ông cũng vậy, muốn cái gì là có cái đó, con cái đông mà người nào cũng thành đạt và đặc biệt người nào cũng ngoan ngoãn nên cuộc sống của ông như ý muốn. Cũng giống như những vị thiện tín cao cả vào đời Đức Phật, ông không tiếc gì đối với tăng đoàn của Phật.

Sau này đoạn cuối ta sẽ nghe một tín nữ Xu Mallas nữa, bà này cúng dường chư tăng dễ sợ lắm. Tuy ông sống rất là hạnh phúc rất là sung sướng rất là may mắn nhưng mà tới gần ngày chết ông không thấy một dấu hiệu là có thần thánh đến với, không bao giờ, ông thấy mọi chuyện rất bình thường. Nghĩa là ông cũng phải lo sắp đặt chuyện này, sắp đặt chuyện kia, mặc dù dưới tay ông người giúp việc rất nhiều nhưng mà ông vẫn còn điều khiển. Con ông mỗi người gia sản chia hết nhưng ông vẫn còn phải dạy phải răn phải chỉ đạo, vẫn còn sắp xếp vẫn còn tính toán chứ không có thần linh nào hiện ra trong mỗi đêm để dặn cho ông chuyện này dặn cho ông chuyện kia.

Tức là mọi chuyện rất bình thường, chỉ đến giờ phút lâm chung thì linh ảnh hiện ra cõi trời mới mở tung ra. Và ở đây chính là con đường chân chính của sự tu hành, chúng ta cũng vậy, nghĩa là có thể chúng ta theo Phật nhiều năm, chúng ta làm được rất nhiều việc thiện mà chưa bao giờ chúng ta bắt gặp một điều gì linh thiêng màu nhiệm từ cõi trên đến với chúng ta, chưa bao giờ. Có người có, nghĩa là có người tu, trong đêm thấy có người tới báo mộng là ngày mai con đừng đi ra đường xe cán chết.. cũng thỉnh thoảng có người có chứ không phải là không, số đó rất ít. Còn đa phần dù chúng ta tu hành rất là chân chính, rất là nghiêm túc rất tinh tấn rất độ lượng rất rộng rãi, chúng ta vẫn không nhận được tín hiệu nào từ cõi trên báo cho chúng ta biết những điều trong đời sống hàng ngày.

Và trong đời sống hàng ngày ta cũng phạm sai lầm như thường phải không? Làm việc cũng hư cũng bể có khi là ta cũng có chút nổi sân nổi nóng chút đỉnh, hoặc là mình tính toán công việc có khi cũng trật, chúng ta không nhận được một tín hiệu nào ở trên. Nhưng đừng tưởng là không, ở trên chư thiên vẫn theo dõi ta từng giờ từng phút. Rồi bắt đầu chúng ta sẽ hỏi: nếu mà chư thiên lúc nào cũng theo dõi thế gian này từng giờ từng phút thì tại sao có nhiều người họ phạm sai lầm họ tội lỗi họ ác độc không ai nhắc họ? Xin thưa thêm tính chất nữa, xin báo cáo một tính chất của cõi trời nữa là dân số trên cõi trời không được nhiều mà dân số ở cõi người quá đông, hơn sáu tỉ người.

Trong gia đình quý Phật tử có mấy người con, khủng khiếp nhất là vừa nghe có sáu, còn hiện nay mỗi người chỉ hai, mà có người chỉ một, mà nuôi có khỏe khoắn không? Mệt thấy mồ phải không? Một đứa là than trời than đất rồi phải không? Rồi có người hỏi:

- Tại sao trên núi thầy nuôi sáu chục người con?
- Không, thầy một trăm, hè này hai trăm bảy chục, mà sao thầy nuôi khỏe vậy?
- Không, Phật nuôi chứ thầy không nuôi.
Nếu mọi người tu đúng đường Phật thì Phật sẽ nuôi chứ thầy không nuôi, thầy ốm nhom ốm nhách này nuôi thầy chưa nổi xin tiền mãi mà không ai cho, ở đó mà bảo thầy nuôi nhưng con thầy hễ đi đúng đường Phật thì Phật nuôi. Thì bây giờ một người trong gia đình ta ta thấy nuôi vất vả ta chăm lo cực khổ thì chư thiên trên trời không phải là luôn luôn theo dõi hết hơn sáu tỉ người được đâu. Mà đặc biệt của chư thiên là thế này: Chỉ có những người nào mà phát được tâm thiện làm được điều thiện thì chư thiên chú ý, tại vì người đó phát ra ánh sáng. Còn những người làm những việc ác độc sai lầm tự nhiên họ tối, cặp mắt của chư thiên nhìn xuống thấy như không thấy, thấy loi nhoi lúc nhúc như một đám ròi, không quan trọng không để ý.

Chỉ khi nào người đó đi đâu hào quang tỏa tới đó, khi họ đến chùa hào quang sáng ra, họ về nhà hào quang sáng, họ đi trên đường đi đến đâu vầng hào quang sáng theo tới đó. Mắt thường không thấy, mình thấy người nào cũng như người nấy nhưng ở trên cõi trời nhìn xuống thấy người đó có hào quang, hào quang từ đâu? Từ tâm thiện từ thời vừa rồi mới lễ Phật với trọn lòng tôn kính, từ tâm xót xa thương yêu chúng sinh, từ lúc họ ngồi thiền định vượt qua bản ngã của họ. Rồi có những việc thiện họ hết sức cố gắng họ san sẻ tài vật họ có được để giúp người này người kia, họ cúng dường Tam Bảo… những cái cố gắng trong tâm làm cho họ sáng sáng lên, mình thì nhòm thì ai cũng như ai nhưng trên chư thiên nhìn xuống thấy người đó và cứ theo dõi người đó suốt, hay để ý.

Chư thiên họ sống với nhau họ cũng tu hành nhưng họ cứ bị điểm sáng ở cõi người này thu hút, họ hay nhìn hay bàn với nhau, chư thiên ngồi nói chuyện với nhau thì họ cũng khen: Họ nói người đó ở kiếp trước như thế, ở kiếp này đang tu vài năm tới sẽ bị vấp chuyện đó nhưng sẽ đứng lên, ở cõi trời nhờ thiên nhãn họ biết hết nhưng họ thương yêu và chú ý mình. Nên người đó mà cầu nguyện gì hay linh là vì vậy, tại vì chư thiên chú ý. Còn người mà tối ngày cãi lộn hàng xóm, gây gổ người này, bất hiếu cha mẹ khinh bỉ mọi người họ tối thui, lúc đụng chuyện nói: Trời ơi cứu con. Thì không ai cứu tại họ không có hào quang.

Nên ông thiện tín cũng vậy, là suốt đời sống của ông hào quang sáng rực, chư thiên biết hết nhưng mà bản thân ông thì ông không thấy. Đến lúc lâm chung thì linh ảnh mới hiện ra, tại ông chuẩn bị bước vào cõi tâm linh nên tâm linh mở ra, và chúng ta cũng vậy, ai cũng vậy, tới khi chúng ta sắp chết tự nhiên tâm linh mở ra, vì chúng ta chuẩn bị bước vào cõi tâm linh. Nhưng mà hình ảnh nó hiện ra như thế nào là tùy theo Nghiệp của ta. 
Nếu ta không có duyên để về cõi trời nhưng có duyên tái sinh làm những người xuất gia thì khi mình nằm mình chết bỗng nhiên mình thấy cảnh chùa hiện ra, biết là đầu thai thế nào cũng lọt vào gia đình đó sẽ cho đi tu sớm.

Hoặc là người làm ác, khi sắp chết tự nhiên thấy linh ảnh hiện ra thấy mình bay xà xà trong rừng, thấy bầy đàn có những đàn bò rừng lúc nhúc ăn, rồi có con sư tử rình mò, thấy cứ quấn quít và thương yêu đám bò đó rồi mất thì khi mình chết mình chui luôn bụng bò, thấy linh ảnh hiện ra theo Nghiệp. Còn người cõi trời thì thấy cõi người, thậm chí có những người khi chết bỗng nhiên lờ mờ thấy cái nhà mình sẽ đầu thai vào sắp tới, tự nhiên thấy hiện ra ngôi nhà lầu bốn tầng, nhưng mà khi đầu thai vào thì nhà bị quy hoạch giải phóng đường còn hai thước dẹp lép như cái hộp diêm, tại do mình làm Phước không đủ.

Bây giờ chúng ta nói chuyện cõi trời chút xíu, là có những người khi sinh lên cõi trời thì hưởng Phước sung sướng và được tu tập. Tại thường thường cõi trời họ cũng sắp xếp tu tập dữ lắm chứ không phải là không, nhất là cõi trời Đẫu Suất, Bồ Tát Di Lặc ở đó và vô số Bồ Tát ở đó nên ai về cõi trời Đẫu Suất đều là những người tu hành tinh tấn và họ thăng tiến tâm linh thêm, họ chứng thêm những quả vị cao ở trên đó. Còn những cõi trời khác đều có biết Phật pháp nhưng mà lẫn nhiều tôn giáo, ví dụ chúng ta lên một cõi trời thấp thấp chúng ta gặp những người Hồi giáo, họ có những khu vực của họ và những người đó họ lúc họ sống họ không làm khủng bố thích bố thí hay cầu nguyện không có điều gì ác mà được Phước bố thí nên họ sinh lên, và họ tụ tập với nhau ở một khu vực ở cõi trời của Hồi giáo, cũng thấp thấp.

Hoặc người Kito giáo họ làm những việc thiện không làm việc gì ác, họ lên cũng một cõi trời và họ tập trung với nhau và chung một tín ngưỡng thì họ ở gần với nhau lại. Và họ cũng theo dõi để họ bảo vệ tôn giáo của họ ở dưới cõi đất chứ không phải là không. Thì người đạo Phật mình mà sinh lên cõi trời nếu mà mình không có định hướng tu tập đôi khi mình cũng lạc vào những cõi trời kia để thấy là quá chừng những người tôn giáo bạn họ cũng sinh lên đây chứ không phải không. Rồi mình hưởng thụ nhiều, cũng biết Phật pháp chút chút nhưng sức khuyến khích tu hành không nhiều.

Đến khi nào có những vị Bồ Tát tới thăm viếng, họ khuyến khích mình tu, mình có tập tu rồi từ từ Phước mình hết, khi Phước hết thì có những vị họ đến họ dạy mình như thế này: Con sắp sửa hết Phước cõi trời để sinh vào cõi người, nhưng mà phải biết nếu sinh về cõi người mà không tu tập thì có khi đọa luôn không trở về đây được, nên cố gắng phải tu tập. Mà nếu muốn về đó mà có tu tập thì phải phát nguyện từ bây giờ, nghĩa là bây giờ chưa chết chưa hết Phước cõi trời nhưng mà ngày đêm lạy Phật phát nguyện.
Thế là chúng ta nghe lời vị đó, ngày đêm chúng ta chịu khó ta lạy Phật phát nguyện ngồi thiền, ta phát nguyện là: Sau này khi con xuống cõi người thì con sẽ được duyên gặp Phật pháp quy y Tam Bảo, gặp một vị minh sư hướng dẫn con tu hành đúng, con sẽ hết lòng ngộ đạo, con sẽ cố gắng đem Phật pháp truyền bá thế gian, gieo điều thiện này, đem thương yêu gieo khắp thế gian này.

Thì người đó sau một thời gian như vậy tự nhiên họ biến mất trên cõi trời họ sinh vào trong cõi người. Có khi họ sinh vào gia đình giàu, có khi họ sinh vào gia đình cũng không giàu, lớn lên họ có bản sắc có cá tính, có điều thiện, có đoan chính của họ. Lớn lên gặp Phật pháp, vừa gặp Phật pháp họ biến thành sứ giả của Phật pháp liền, tự nhiên một sức mạnh cuồn cuộn trong nội tâm họ và họ muốn là phải làm cho mọi người cùng phải biết Phật pháp như thế. Cái sức mạnh cuồn cuộn thúc đẩy trong tâm mà không cưỡng được, không dừng được, lúc nào cũng muốn đem Phật pháp cho mọi người thì người đó coi chừng mình vừa ở cõi trời rớt cái bịch xuống, chắc chắn là vậy, mang đại nguyện từ cõi trời đi xuống đây, nên mình nhìn thấy người đó mình thấy hình dung họ tuấn tú, họ thanh nhã có cái sang trọng , và thích là việc thiện nhất là thích truyền bá Phật pháp.

Bây giờ chúng ta muốn tìm thấy người đã từ cõi trời xuống thì chúng ta tìm ở đâu? Muốn biết xem ai là người từ cõi trời xuống có mang đại nguyện xuống thì tìm ở đâu? Xin hãy nhìn vào trong gương, nếu mà thấy người trong gương mà gương mặt thanh tú, tao nhã, đẹp đẽ, có khi không cần đẹp lắm nhưng mà sang trọng quý phái thanh khiết và nhìn vào người đó trong gương có hay truyền bá Phật pháp không? Nếu có nữa thì chắc chắn người trong gương là người ở trên trời đi xuống. Có những người làm Phước mà được may mắn đến sớm nhưng cũng có những người làm Phước thì rất là chậm, đời mình vẫn không thấy có may mắn, nhiều khi làm năm năm rồi mà đời mình vẫn còn nghèo mãi, mà có người mới bắt đầu làm sáu tháng bắt đầu đã thấy việc may tới liền, làm ăn ở đâu được suôn sẻ liền, tại sao vậy?

Người được may mắn đến sớm thì thôi mình không nói, chỉ nói những người chậm được an lạc được may mắn, nghĩa là tu tập rất tốt rất tinh tấn làm được nhiều điều lành mà cuộc đời vẫn không có gì đặc biệt vẫn có những cái bất trắc những cái xui xẻo những cái không may, tại sao? Ta phân tích một chút, thì nguyên nhân thứ nhất là cái Phước mình đã làm chỉ vừa đủ để trả những cái nợ mà những lúc mình gặp nguy biến mình đã cầu Phật cứu giúp. Ví dụ mình đi thuyền, chìm thuyền lúc đó mình quýnh quá mình niệm Phật Quan Âm: Xin Phật cứu con, Nam Mô Đại Từ Đại Bi Quán Thế Âm Bồ Tát xin cứu con cứu con.

Do mình niệm quá, Phật dùng Phật lực tạt mình vào bờ mình vướng vào cái bụi nào mình sống, đáng lẽ mình chết rồi. Nhưng mà nhờ duyên niệm Phật mà cho mình sống, khi mình sống thì mình tiếp tục tu nhớ ơn Phật rồi mình tiếp tục tu làm rất nhiều việc thiện nhưng làm gì thì làm nghèo cứ nghèo xui cứ xui tại sao vậy? Tại vì những việc thiện mình làm mới trả lại cái nợ mà Phật đã cứu mình sống thôi, chưa có đủ dư Phước để mình hưởng sung sướng, Phật tử để ý điều đó. Cho nên người mà hay vào chùa mà cầu nguyện thì xin thưa làm Phước không gặp may.

Ví dụ mỗi ngày cứ đi chùa thắp nhang cầu nguyện: Xin Phật gia hộ cho con ngày mai con mở cửa hàng được buôn may bán đắt, xin Phật gia hộ cho con con thiếu nợ, người đó quên đi đừng có đòi… Ví dụ vậy, mình cứ cầu như vậy, vì lý do gì đó Phật cũng che chở cho mình bỗng nhiên họ quên mình, mất món nợ luôn, tới mười năm sau mình làm khá giả rồi mình gặp lại họ mình mới nhắc: Hôm trước tôi nợ anh ba triệu, thôi bây giờ tôi trả anh thành năm triệu. Người đó mới ồ lên nói rằng họ quên. Mình mới thấy Phật linh, lúc mình bí quá rồi mình cầu Phật, Phật che tâm người đó làm người đó không đòi mình nữa để mình sống sót.

Thì bây giờ mình có làm Phước bao nhiêu mình cũng trả lại hết, mình không còn gặp may vì những lời cầu nguyện như vậy. Nên ai đi chùa mà cứ ham cầu cho cố, thì tới chừng làm Phước không gặp may thì ráng mà chịu nha. Nên biết khôn thì đi chùa đừng cầu nhiều, cầu cho bá gia bá tánh thôi, cầu cho mình biết tu biết làm Phước thôi chứ đừng cầu cho mình giật nợ người ta. Nguyên nhân thứ hai mình làm Phước rất nhiều mà không gặp may là vì mình mắc trả hết những ác Nghiệp quá khứ. Quá khứ mình quậy quá giờ bắt đầu biết tu biết làm Phước thì không thấy gì lạ hết, vì toàn trả thôi.

Tự nhiên đi ra bị xe tông may là không sao, trầy sơ sơ đáng lẽ là tông gẫy chân năm ba tháng, nhưng vì mấy tháng qua biết làm Phước nên Nghiệp trả và mình được hóa giải Nghiệp gẫy chân, chỉ trầy chảy máu chút thôi nên đừng có than. Thứ hai là mình tu mà không thấy may mắn làm Phước không thấy may mắn chỉ bởi vì mình là cây đại thụ của chúng sinh, mình là cây đại thụ che mát chúng sinh sau này nên mình đang được Phật dạy, mà không có gì dạy tốt bằng nghịch cảnh và đau khổ. Những lời nói ngọt ngào dễ quên, cứ dồn cho nó đâm đầu vào bức tường cho đời vùi dập cho thê thảm thì sau này người đó trở thành một bậc thánh của thế gian, kinh nghiệm đầy mình dạy đâu chính xác đó, nói đâu được đó vì quá đau khổ.


Vì đây là cây đại thụ, mà ông Nguyễn Công Trứ ông nói được điều này, ông nói trong bài thơ, thầy không nhớ hết bài thơ mà chỉ nhớ câu ấn tượng nhất là: Muốn đại thụ hẳn gìm cho lúng túng. Lúc mà cuộc đời ông còn nhỏ ông khổ quá thì ông tự an ủi, ông tin rằng bởi vì trời giao cho ông sứ mạng gì đó cho nên phải đì cho ông khổ để mà sau này ông mới làm được việc lớn: Muốn đại thụ hẳn gìm cho lúng túng.Là muốn trồng một cây đại thụ to cho cuộc đời thì phải gìm cuộc đời cho gặp được đủ thứ chuyện hoạn nạn khổ sở. Ông tin như vậy mà suy nghĩ của ông đúng, cho nên nếu người nào tu theo Phật pháp mà chân chính, là đi theo con đường đạo đức vô ngã khiêm hạ từ bi đàng hoàng chứ càng tu mà càng kiêu mạn thì thầy không nói, cái đó sai rồi.

Đi đúng đường mà càng lúc càng gặp nhiều chuyện khổ thì mình biết là mình đang được Phật dạy, Phật dạy những bài học đặc biệt để sau này mình biết thương yêu con người, mình đi qua hết những bất trắc những sai lầm khổ sở thì sau này mình biết rất là nhiều chuyện để mà mình dìu dắt người đi sau của mình, nên đừng buồn.

Rồi một trường hợp nữa là có người hay làm Phước biết tu mà không thấy may mắn an lạc đến với mình chỉ bởi vì mình làm Phước hai ba lớp, là sao? Là hôm đó mình đem năm bao gạo đến mình tặng một số người nghèo, mình đứng giữa trời mình phát nguyện: Con nguyện hồi hướng công đức này cho cửu huyền thất tổ của con được sinh về cõi lành. Mình phát nguyện xong thì đúng là công đức bay vèo đến cửu huyền thất tổ liền. Thì cứ làm Phước đâu hồi hướng đó thì mình đâu còn bao nhiêu cho nên mình không thấy an lạc may mắn đến với cuộc đời của mình, chỉ bởi vì mình làm Phước hai ba lớp, làm Phước là được rồi, đi hồi hướng là làm Phước thêm cái nữa. Nhưng qua những đời sau thì hưởng Phước làm sao? Cũng qua hai ba chục lớp, bù lại nha. Chậm chút xíu nhưng qua đời sau Phước cũng cực kỳ lớn tại cũng hưởng Phước hai ba chục lớp bù lại nên thôi đừng buồn.

Tuy nhiên theo Luật Nhân Quả thì không ai hưởng liền hết những Quả mình đã gieo trong kiếp này, đó là quy luật, không bao giờ hưởng hết, kiếp này nếu có điều may mắn hiện ra chỉ là một chút thôi, chứ còn luôn luôn Quả báo dành ở kiếp sau. Ví dụ như là hai năm trước mình có giúp ai năm triệu đồng một cơ sở từ thiện nào đó hay cúng chùa năm triệu đồng năm nay mình mua vé số mình trúng một trăm triệu, chợt mình nhớ lại mình mới nói với mọi người: Đúng là Nhân Quả linh ghê nha, hôm vừa rồi hai năm trước tôi cúng năm triệu mà bây giờ tôi hưởng được một trăm triệu. Xin thưa không phải, một trăm triệu này của kiếp trước chứ không phải kiếp này, còn năm triệu kiếp này để qua kiếp sau, luôn luôn như vậy.

Nên những cái may mắn ta gặp trong đời hầu hết của kiếp trước, còn những điều ta đã gieo trong kiếp này thường để dành đến cuối đời mới hiện ra báo hiệu một chút nhỏ thôi, qua đời sau ta mới hưởng cả vạn lần như vậy. Bây giờ có người theo đạo Phật, mình cũng không khá giả lắm nhưng mà lúc nào cũng cố gắng làm Phước, nghe lời quý thầy quý cô dạy cho nên cũng ráng giúp ai được bằng công lao bỏ công ra giúp, khuyên ai được một lời cho người ta bớt khổ thì khuyên, hoặc là san sẻ một chút tài vật ít ỏi của mình cũng ráng san sẻ…. mà cả một đời cực khổ, chả thấy gì đặc biệt.

Nhưng khi già, tới sáu mươi mấy tuổi rồi thì cuộc đời mới được an lạc, mới được sung sướng thì lúc đó mới ngồi nghĩ lại mới nói với con cháu: Cả một đời mẹ làm Phước thì bây giờ về già mẹ mới thấy kết quả là con cái thành đạt, có hiếu nuôi được mẹ, mẹ sống những ngày còn lại tương đối thảnh thơi. Xin thưa không phải, những cái mà bà mẹ thấy được thảnh thơi an nhàn trong những ngày cuối đời chỉ là một phần ngàn của Quả báo mà thôi, qua đời sau bà cực kỳ giàu, cực kỳ sướng. Còn lúc an nhàn của tuổi già chỉ là một phần ngàn của Quả báo, báo hiệu cho biết mình đã là đúng thôi chứ đó không phải là Quả báo, chúng ta nhớ như vậy

Còn có những Quả báo tới hai ba chục kiếp sau mới trổ ra. Ví dụ như có người làm Phước quá chừng, hi sinh tận tụy sinh ra kiếp sau tiếp tục nghèo, làm Phước nữa, mà làm Phước quá chừng làm Phước tận tụy hi sinh không tiếc thân tiếc mạng mà sinh ra kiếp sau nghèo, làm Phước nữa, tại sao vậy? Tại vì người này gieo nhầm cái Nhân kỳ cục là gieo cái Nhân làm vua, còn thường khi chúng ta làm thiện chúng ta không gieo cái Nhân làm vua, chúng ta không để ý cái Nhân đó là Nhân gì cho nên Phước đó tùy duyên trổ ra, hiện đời trổ ra một chút. Về sau lên cõi trời hưởng một mớ, kiếp sau trở lại làm người giàu có sung sướng một số, là chúng ta gieo Nhân không định hình, nhưng có người họ gieo Nhân làm vua, là sao? Là lòng họ lúc nào cũng nặng trĩu vì quê hương vì đất nước, vì nhân loại.

Lúc nào cũng lo, lúc nào cũng phát nguyện là gánh vác chuyện đời chuyện đạo, lúc nào cũng gieo Nhân, cái Nhân họ gieo nó kết thành Quả là ông vua mà ông vua cực kỳ thành công, cực kỳ vinh quang. Thì bao nhiêu Phước họ làm không được hưởng nữa mà để dành đúng hai chục kiếp sau mọi cái duyên hội tụ hết: Những người mà họ giáo hóa thành tựu hết rồi thì họ lên làm vua, vô số những người họ giáo hóa trở thành những vị quan vị tướng phụ giúp tay với họ để xây dựng một triều đình một để quốc hùng mạnh mà thánh thiện giữa thế gian này. Có những cái Nhân như vậy, đường đi của Nhân Quả phức tạp. Nghe nói như vậy có ai ham gieo Nhân làm vua không? 

Những người có trí lớn mới gieo nhầm những Nhân đó, vô tình mình gieo mà mình không biết, mình không có cố ý gieo Nhân làm vua nhưng vô tình do tấm lòng mình thương yêu chúng sinh nhiều quá, mình nặng lòng với chúng sinh với nhân loại với quê hương đất nước nhiều quá mà vô tình gieo đúng cái Nhân làm vua. Mà gieo Nhân làm vua khác gieo Nhân làm tổng thống, khác nhau chỗ nào? Nhân làm vua là thế này: hồi xưa cả đất nước này là của vua phải không?

Vua bảo ai chết thì người đó phải chết, và vua là người mà người ta coi như là thần thánh vì ông vua có tâm linh thật, ông như có thần thông, chuyện gì cũng biết, cầu trời một cái là trời đáp ứng lời cầu nguyện đó liền, nên ngày xưa người ta gọi vua là thiên tử là vậy. Vào đời xưa thiệt xưa có những ông vua như vậy, như thần thánh được cái Phước đó, nên trước một ông vua như vậy người ta quỳ dưới chân vua người ta lạy mà không thấy oan, người ta thấy xứng đáng. Và ông vua đó như thần như thánh vậy, nhưng mà đời sau có những ông vua ông kém Phước từ từ nên tuy hưởng cái Phước làm vua nhưng không xứng đáng. Nên chế độ quân chủ bị mất và thay bằng chế đố dân chủ là thay bằng tổng thống hay chủ tịch, thì những người đó chỉ đại diện cho dân chứ không còn là người mà dân quỳ xuống lạy như hồi xưa.

Phước làm vua khác Phước làm tổng thống, nên người gieo nhầm Phước làm vua thì đợi hơi lâu, đợi lúc nào Trái đất này có chế độ vua trở lại, còn gieo nhầm Phước làm vua thì ráng đợi, hãy đợi đấy, ở đây không có duyệt. Nếu gieo Phước làm tổng thống thì kiếp sau làm tổng thống liền, cho làm bốn năm liền. 

Chúng ta nói về cõi trời một chút: Có những người sắp lên cõi trời, và có những người từ cõi trời mới xuống. Nhìn làm sao biết những người sắp lên cõi trời? Chúng ta nhìn vào hành động thôi, chúng ta thấy tâm người đó rất tốt, hành động người đó rất tốt thì thôi mình biết người đó sắp lên cõi trời, và lúc về già sắp chết thì gương mặt họ sáng lên từ từ, hào quang họ tỏa ra. Còn người từ cõi trời xuống thì họ mới sinh ra mà họ đã mang dáng vẻ thanh cao sang trọng có nhiều tính tốt nhưng không phải tốt hoàn toàn, thì đó là người trên xuống. Có những người tôn giáo bạn sống tốt quá cũng lên cõi trời, có những người không tôn giáo nhưng mà họ là con người quá hoàn hảo cũng lên cõi trời. Nhưng chỉ có đệ tử Phật thì khi lên cõi trời mới có đạo lý để chứng thánh ở trên đó chứ còn các tôn giáo khác không có.

Mình nói thì hơi phân biệt nhưng đó là sự thật, tại sao vậy? Tại vì các tôn giáo bạn không có giáo lý định hướng sự giải thoát, cho nên họ lên họ hưởng Phước, hết Phước lại trở xuống. Còn trong đạo Phật chúng ta có Nhân của sự giải thoát giác ngộ lên khi lên cõi trời mà gặp cơ hội tu hành là mình thường hay tiếp tục tu tập để mà tiến lên trên con đường thắng vị. Đây là điểm mà bất bình đẳng, điểm sai biệt giữa người đệ tử Phật và không phải đệ tử Phật ở trên cõi trời.

Thôi chúng ta nói tiếp hai bài kệ thứ hai, bởi vì nó có liên quan đến sử, mà sử ta không có kể dài dòng, để khi nào ta kể về sử Đức Phật thì ta kể kỹ hơn. Bài kệ này Phật nói thế này:

		(17) Khi Quả báo hiện ra
		Kẻ ác liền than khóc
		Đâu biết rằng đời sau
		Còn thê thảm vạn lần.
		
		(18) Khi Phước lành hiện ra
		Kẻ thiện nhiều hoan hỉ
     Đâu biết rằng đời sau	
		Còn sung sướng vạn lần.

Sở dĩ Phật nói bài kệ này vì liên quan đến hai nhân vật: nhân vật thứ nhất là Đề bà đạt đa, nhân vật thứ hai là cô con gái của ông Cấp cô độc. Lúc mà Phật ở Anupiya, là một tiểu quốc Mallas ở phía nam của kinh thành Ca tỳ na vệ, tiểu quốc Mallas đó cũng là bà con thân thuộc với vua Tịnh Phạn, vua Tịnh Phạn làm vua ở phía bắc nhưng mà những nước ở phía đông phía nam đều là bà con của ông hết, vừa là lân bang, vừa là nể phục lẫn nhau, vừa là triều cống cho vương quốc Cô sa la ở phía tây.

Khi mà Đức Phật ngài đi giáo hóa ở những khu vực đó thì nhiều người trong hoàng tộc Thích Ca từ nước kinh thành Ca tỳ na vệ hay tiểu quốc Mallas đều xuất gia, nhưng mà trong đó còn sáu người trong hoàng tộc chưa xuất gia, thứ nhất là vua Bhaddiya của xứ đó, các hoàng thân là Anuruddha, Ananda, Kimbila, Bhayu, và Đề bà đạt đa.

Lúc mà Đức Phật đi xuất gia thì ngài A nan chưa sinh ra, hoàng thân Ma ha na ma, ông này sau này thay thế làm vua ở các nước đó ông vì trách nhiệm ông phải làm vua nên ông không có đi tu được nhưng ông rất muốn đi tu nhưng vì trách nhiệm đối với đất nước nên ông không đi tu được nên ông buồn buồn, rồi ông nghĩ ra một sáng kiến là khuyên các em mình đi tu để được ích lợi từ nơi Phật pháp.

Thì ông đến gặp ngài Anuruddha, mà sau này ta nghe nói ngài chứng Thiên nhãn đệ nhất, ông mới nói là: Thôi bây giờ em hãy xuất gia, bây giờ trách nhiệm của anh đối với hai ba đất nước này anh không xuất gia thôi em hãy cố gắng xuất gia để được lợi ích lớn, chứ như em sống một đời sung sướng cũng không có nhiệm vụ gì nhiều, em đi xuất gia với Thế Tôn cũng là người trong hoàng tộc của chúng ta, em làm vẻ vang cho hoàng tộc chúng ta và em có phụ việc phụ giúp để giáo hóa cho Thế Tôn.

Ông nói rồi ngài Anuruddha đồng ý đi xuất gia, các ngài sống trong sung sướng lắm, sau này ta sẽ kể chuyện. Thì ngài xuất gia một mình sợ buồn, nào giờ sống chung quanh đều có người hầu kẻ hạ đi xuất gia một mình sợ buồn nên mới rủ ngài Ananda, những người kia cùng đi hết. Thì khi sáu người đi xuất gia như vậy thì họ rủ thêm người cạo tóc là Upali cùng đi theo, đến nơi khi bảy người đến xin xuất gia thì sáu người hoàng tộc mới nói là:

- Thôi xin Phật cho Upali xuất gia trước để cho chúng con diệt cái kiêu mạn vì đây là người hầu của chúng con, người cạo tóc cho chúng con, người cắt tóc cho chúng con mà được xuất gia trước thì coi như vai vế trong đạo là sư huynh, thì như vậy chúng con sẽ được tâm khiêm hạ. 

Mình thấy những người đó là thánh luôn, từ trong máu phải không? Chứ nếu là mình thì mình vội vàng xin xuất gia trước liền, còn mấy ông có suy nghĩ đó mình thấy như vị thánh từ kiếp nào. Thì khi xuất gia như vậy thì những người kia, ngài A nan thì chứng quả Dự lưu, còn những vị khác thì chứng A La Hán, riêng Đề bà đạt đa thì có một cái lạ là ông không chứng thánh mà chứng thần thông. Đề bà đạt đa rất là lạ, ông ngồi thiền, ông cũng nhập định, dù nhập định thì nhập mà không hề chứng thánh vị chỉ chứng thần thông.

Nhìn con người biết hết, biết quá khứ vị lai thậm chí ông bay được, ông biến hình được luôn, tức là ông hiện nơi này ông biến mất ông hiện chỗ khác được, ông bay được, bây giờ mình gặp con người đó mình có tôn xưng là thánh không? Phải không, nếu mình gặp con người mà người đó nhìn mình biết trong ruột trong gan mình, biết quá khứ mình đã làm gì, biết vị lai mình sẽ làm gì, người đó đứng trước mặt mình tự nhiên biến mất không còn rồi hiện ra chỗ khác mình sẽ tôn người đó làm Phật sống không? Tôn liền phải không? Đây là điểm ta bị lừa, chúng ta đọc truyện này rồi chúng ta mới thấy ta bị lừa rất là nhiều, trước đây quý Phật tử đã từng gặp những người có thần thông rồi phải không?

Tự nhiên gặp người đó họ linh, họ biết chuyện quá khứ vị lai, có chưa? Hoặc gặp ông thầy, ông nói một tiếng mình về bán được cái nhà liền, có không? Có và mình nói ông đó là thánh phải không? Ta đã bị lừa, rõ ràng trong kinh Phật người có thần thông chưa chắc chứng được thánh vị đâu, và Đề bà đạt đa là trường hợp đó.

Khi mà sáu người anh em hoàng tộc đi xuất gia như vậy thì có điều lạ xảy ra là thế này: không hiểu tại sao những người cư sĩ họ tới lui tinh xá để họ cúng dường thăm hỏi và thưa hỏi đạo lý thì đối với năm vị hoàng tộc kia họ rất yêu mến, gặp ngài Anuruddha, Kimbila, Bhayu.. thì họ thương mà nhìn thấy mặt Đề bà đạt đa là họ né, không biết tại sao, cái Nhân từ kiếp trước Đề bà đạt đa không có gieo thiện duyên nhiều với chúng sinh nên tự nhiên họ gặp Đề bà đạt đa họ không thương, họ đến tinh xá họ chỉ hỏi:

- Thưa có Thế Tôn ở nhà không?
- Có ngài A nan không?
- Có ngài Xá Lợi Phất ở nhà không? 
Không bao giờ hỏi Đề bà đạt đa một tiếng, thì lúc đó lâu ngày Đề bà đạt đa chịu hết nổi, lòng ganh tị nổi lên, đây là điểm chúng ta đánh giá người còn phàm phu hay không? Là đứng trước sự thành công của người khác, khi mà quần chúng ngưỡng mộ người khác lâu ngày chịu hết nổi, trong khi mình nghĩ mình cũng bằng người kia, họ cũng con người như mình mà tại sao mọi người thương mến họ không thương mến mình, lâu ngày chịu không nổi lòng đố kỵ từ từ nổi lên dần. Và Đề bà đạt đa là như vậy, nhưng mà cái xui của Đề bà đạt đa là cái ganh tỵ của Đề bà đạt đa lớn dần lớn dần cho đến ngày mà ganh tỵ với Phật luôn.

Đáng lẽ ông chỉ ganh tỵ với anh em của ông thôi thì còn vừa dễ chịu, cuối cùng ganh tỵ lớn quá thì ganh tỵ với Phật. Và ông ngồi ông mơ ước ông suy nghĩ một ngày nào đó ông được cái vinh quang như Đức Phật, là ông có đồ chúng đông đảo được vua quan tới lui lễ lạy cúng dường ủng hộ, ông cũng là một giáo chủ như Phật, không thua, tại vì sao? Tại vì ông cũng hoàng tộc ra, cũng bà con với Phật, tuổi tác cũng ngang ngang với Phật, cũng tài giỏi cũng học trong hoàng tộc đủ môn, cũng văn võ song toàn sắc mặt cũng không đến nỗi xấu tý nào… không có lý do gì ông thua, và ông ngồi ông nghĩ mưu kế, thì mưu kế ông nghĩ ra là ông nhắm vào A-xà-thế, đó là một vị hoàng tử chờ đợi lên ngôi vua.

Vua lúc đó cai trị đất nước Ma kiệt đà là vua Bình Sa, ông nghĩ rằng bây giờ phải nắm vị hoàng tử này, và ông dùng thần thông ông hiện ra trước mặt A-xà-thế, A-xà-thế thấy Đề bà đạt đa hiện ra vừa mới hỏi: Ngài đi đâu thì ông biến mất. Ông đứng lên trên ngọn núi rồi hiện trở lại, A-xà-thế phục lăn tưởng là thánh, ta cũng bị nhé, nên từ đây về sau nhớ đừng nghĩ những người có thần thông là thánh. Khi A-xà-thế tin rồi, Đề bà đạt đa mới đưa ra kế hoạch:

- Tôi cũng là Phật, tôi là tân Phật, Phật mới chứng.

A-xà-thế tin. Ông nói tiếp:

- Bây giờ ta nhìn cơ duyên cho biết là ngươi phải giết cha để lên làm vua sớm, ta sẽ giúp ngươi để cai trị vương quốc.

Đó là lý do mà A-xà-thế phải giết cha, chúng ta phải nhớ lịch sử là A-xà-thế giết cha để lên ngôi sớm, chứ chờ cha mình sống lâu quá, lỡ mình trúng gió mình chết sớm hơn ông thì mình không làm vua kịp nên đã giết cha, chính là lời xúi giục của Đề bà đạt đa. Nên khi A-xà-thế giết cha rồi, A-xà-thế mới dành mọi sự ủng hộ cho Đề bà đạt đa, Đề bà đạt đa trong tay có quyền lực rồi bắt đầu mới tấn công Phật cho người đi công kích nói xấu Phật, ra lệnh phải nói xấu Phật, nhiều người không tin bị trừng phạt, ra lệnh bao vây đi luồn luồn hết gây dư luận chống Phật khắp hết trong đất nước Ma kiệt đà.

Ta biết thời đó Phật bị chống đối khủng khiếp luôn chứ không phải là ngài suôn sẻ đâu, những Bà la môn ngày xưa lấp la lấp lửng muốn theo Phật, ngày hôm nay được lệnh của triều đình xuống là chống Phật, thế là khắp nơi ngấm ngầm kêu gọi quần chúng chống lại Phật hết. Thời gian đó Đức Phật khổ sở là vậy, ngài bình an nhưng chúng ta biết là Phật gặp rất nhiều rắc rối trong cuộc đời giáo hóa, khi một ông vua tin lời Đề bà đạt đa mà chống Phật. Nhưng mà đức độ của Phật, ngài đứng vững được, tăng đoàn cũng đức độ nên đứng vững được nên Đề bà đạt đa hại nhiều lần mà Đức Phật vẫn đứng vững.

Nên Đề bà đạt đa mới thả voi say để dẫm Phật mà không được, chúng ta nhớ chuyện đó không? Chính Đề bà đạt đa lăn đá xuống để giết Đức Phật mà cũng không giết được, chính Đề bà đạt đa đứng trước mặt Phật kêu Phật phải cải cách đường lối tu hành, sống như vậy sung sướng quá không được. Ông nói là Đức Phật phải cho chư tăng tuân thủ năm điều khổ hạnh để mới là một người xuất gia: 

1. Thứ nhất là ở trong rừng cây không được ra ngoài ở trong làng xóm trong tinh xá.

2. Thứ hai là hoàn toàn mặc y phục nhặt từ giẻ rách, hoặc là người đã chết chứ không được nhận vải còn mới mà người ta cúng để may y.

3. Thứ ba là mỗi gốc cây chỉ ở một đêm, không được ở gốc cây hai đêm.

4. Thứ tư là phải ăn chay, chứ không được xin gặp thứ gì ăn thứ đó, tại vì thời Đức Phật ngài cũng không ép ăn chay, vì ngài sợ ăn chay như vậy thì đi xin như vậy không có sẵn đồ ăn chay là bị đói hết nên thôi ai cho ăn gì thì ăn nấy nên bây giờ bắt buộc phải ăn chay.

5. Thứ năm cũng là điều khổ hạnh là không được đến những nơi quyền quý.

Ông đưa ra năm điều, Đức Phật nói:

- Như Lai tự biết dạy đệ tử mình như thế nào.

Phật không đồng ý thì ông mới đến rêu rao lên:

- Tu kiểu này sung sướng quá làm sao giải thoát được, tu mà không khổ hạnh, tu mà cứ đòi mặc đồ mới là không được?

Nhiều chư tăng mới nghe Đề bà đạt đa có lý thế là ùn ùn theo Đề bà đạt đa tập hợp thành tăng đoàn khác. Lúc đó tăng đoàn đã chia rẽ nhiều người thấy Phật có vẻ dở hơn Đề bà đạt đa, Đề bà đạt đa có vẻ tu cao siêu hơn, khổ hạnh hơn nên sau này Phật mới sai ngài Xá Lợi Phất và Mục Kiền Liên đến thuyết phục đưa chư tăng về. Đề bà đạt đa lúc đó thần thông đã biến mất hết do ác tâm nhiều quá và khi ông bệnh lên sắp chết, ông bệnh lên người ông đau đớn, máu thì chảy, rồi những cái mụn nổi ra, có lẽ bây giờ ta gọi là ung thư, thì ông mới hối hận những việc đã làm. Ông nhờ năm người, ông nói :

- Tôi đã hối hận vì đã ganh tỵ với Đức Phật, chống đối Đức Phật, tôi muốn gặp Đức Phật lần cuối trước khi chết.

Nhiều người thương tình mới khiêng ông đến, thì lúc đó mới có người mới báo:

- Bạch Thế Tôn có tin báo là Đề bà đạt đa đang nhờ năm người khiêng cách đây mấy trăm dặm đường để về yết kiến và sám hối Thế Tôn.

- Không, kiếp này Đề bà đạt đa không còn cơ hội gặp Như Lai nữa.

Một lát lại báo thưa:

- Bạch Thế Tôn, còn khoảng năm chục dặm nữa là đến tinh xá.

- Không, kiếp này Đề bà đạt đa không còn cơ hội gặp ta nữa.

Lúc đó đến trước cổng tịnh xá:

- Bạch Thế Tôn, Đề bà đạt đa đã đến trước cổng tinh xá rồi.

- Không, kiếp này Đề bà đạt đa không còn cơ hội gặp ta nữa.

Khiêng vào:

- Bạch Thế Tôn, Đề bà đạt đa sắp sửa bước vào.

Nhưng đúng là không, Đề bà đạt đa ráng lết vào người rời khỏi cái cáng, vừa chạm chân xuống đất là đất nứt ra rút Đề bà đạt đa xuống liền, không còn bước vào để gặp Phật. Nhưng mà may là rút vừa xuống cổ thì ông nói lên một câu cuối cùng:

- Con xin sám hối với Thế Tôn, là đấng thầy của trời người, con xin sám hối đời đời con đem thân mạng này cúng dường Thế Tôn.

Rồi đất nứt ông biến mất luôn, đúng là không được gặp Phật, nhưng mà nói được câu cuối cùng là ca ngợi vinh quang của Đức Phật. Thì sau này Đức Phật cũng thọ ký là ông sau khi trả những Nghiệp ác của ông, còn có ngày ông sẽ trở lại tu hành và đắc đạo. Vì sự kiện Đề bà đạt đa mà Đức Phật mới nói câu kệ đó:

		Khi Quả báo hiện ra
		Kẻ ác liền than khóc
		Đâu biết rằng đời sau
		Còn thê thảm vạn lần.

Bởi vì sau khi chết ông đọa luôn địa ngục luôn, thê thảm, giờ này không biết ông đã lên chưa, mấy ngàn năm rồi không biết bây giờ ông đã thoát địa ngục chưa?

Bài kệ thứ hai là do một câu chuyện khác: Ông Cấp cô độc ông có mấy người con, rồi vì ông bận nhiều việc quá cho nên hầu hạ cúng dường chư tăng ông giao cho các con ông lo, ông cúng dường chư tăng nhuần nhuyễn đến mức thế này: Lúc đó kinh thành có bà Vi sa ca và ông Cấp cô độc là đến nỗi trong số tăng chúng đó biết từng người thích ăn món gì, người nào cần thứ gì, hễ nói cúng là cúng dường chư tăng rất là vừa ý nên chư tăng rất khỏe mạnh sống bằng sự chăm sóc đùm bọc của ông Cấp cô độc và bà Vi sa ca. Rồi những người con của ông Cấp cô độc lần lượt lập gia đình, có chồng có vợ nên không còn lo cho chư tăng một cách chu toàn nữa.

Thì sau này ông mới giao cho người con gái út tên là Sumanà , nhưng mà có cái xui là bà này bà chứng Nhị quả tư đà hoàn, trong khi ông Cấp cô độc chỉ chứng Sơ quả tu đà hoàn, nên bà nhìn cha mình biết hết, tại bà chứng cao hơn nên bà nhìn là biết cha mình chứng tới đâu. Và bà biết cái đức của bà thực ra lớn hơn ông nhưng bà giấu bà không nói, đến ngày đó bà cảm thấy cái duyên với trần gian đã hết, bà muốn đi sớm, nên lần đó bà gọi ông tới, thì ông mới hỏi: 

- Con có chuyện gì cần cha?

Thì bà mới đùa bà gọi ông bằng em, nói:

- Em nhỏ ở lại vui vẻ.

Ông tưởng bà loạn trí, ông nói:

- Sao con ăn nói kỳ khôi vậy?

Bà nói:

- Thôi, em ráng tu.

Rồi bà ngồi tịch liền, tại bà chứng Nhị quả bà ra đi tự tại, ông tá hóa không biết chuyện gì ông chạy vào hỏi Phật, Phật mới nói là cô đùa vì cô chứng Nhị quả, quả vị của cô cao hơn nên cô nói đùa và cô muốn ra đi sớm. Bà sống một đời sống tự tại an lành do việc bà giúp cha mình làm Phước giúp đỡ người nghèo, cúng dường chư tăng rồi chứng luôn thánh quả hiện đời, rồi tịch ra đi về nơi cũng rất là sung sướng nên Đức Phật mới nói bài kệ thứ hai là:

		Khi Phước lành hiện ra
		Kẻ thiện nhiều hoan hỉ
    Đâu biết rằng đời sau
		Còn sung sướng vạn lần.

Thời gian đã hết, thầy chúc mọi người như vậy: là trong cuộc đời chúng ta tu hành có những khi chúng ta làm Phước mà không thấy dấu hiệu của cõi trên, sự linh thiêng hoặc là ta không thấy may mắn thì đừng có buồn mà hãy vững tâm vì có những trường hợp như nãy giờ ta kể ra là tai sao Phước báo chậm, vì hầu hết để dành cho ta đời sau còn sung sướng vạn lần. Nên chúng ta vững tin mà cứ tiếp tục tu hành đi tới.




		(19) Dù thuyết kinh lưu loát
		Nhưng lười biếng thực hành
		Giống người chăn bò mướn
		Không xứng hạnh Sa môn.
		
		(20) Tuy không nói kinh nhiều
		Nhưng siêng năng tu tập
		Từ bỏ tham sân si
		Tâm sáng ngời giải thoát
		Không chấp thủ hai đời
		Thật xứng hạnh Sa môn.

Mà nguyên nhân tại sao Phật nói như vậy thì có cái cớ sự như thế này:

Vào thời Đức Phật có hai người bạn rất là thân với nhau, họ cũng đều là những người giàu có khá giả và đều là giai cấp thượng lưu, là giai cấp Tệ xá, là những người thương nhân giàu có, họ chơi với nhau tâm đầu ý hợp, và biết lẽ phải. Khi mà Đức Phật về Xá Vệ ở vườn ông Cấp cô độc, thì hai người này có đến nghe Phật thuyết pháp, thì cũng Nhân duyên rất là lạ, sau khi nghe Phật thuyết pháp rồi thì cả hai đều phát tâm xuất gia. Nghĩa là hai người có điểm xuất phát rất giống nhau, cùng là giàu có cùng thân nhau cùng có đạo đức cùng nghe Phật thuyết pháp rồi cùng xin Phật xuất gia, từ bỏ vợ con hết.

Nhưng khi vào xuất gia rồi thì từ từ vấn đề mới khác, chúng ta thấy trên đời vậy, không phải ai cũng hợp với nhau lâu dài vậy. Thì năm năm đầu theo luật của đạo Phật phải tập sự, phải rèn luyện giới luật, nên hai vị này cũng vậy, vào bắt đầu cũng phải tập thế nào là đắp y, mang bát như thế nào, đứng như thế nào ngồi như thế nào nghiêm chỉnh chứ không còn như ngày xưa muốn vung tay vung chân nào cũng được. Người xuất gia oai nghi phải rất là cận thận, từng bước đi từng ánh mắt từng nụ cười phải đúng nơi phải đúng chỗ. 

Chứ không phải như chúng ta mở miệng cười toang hoác làm sao cũng được, không có, cười là phải nhẹ nhàng điềm đạm, ăn nói gì cũng vậy. Rồi chỗ nào được đứng chỗ nào được ngồi, trong luật quy định như thế nào khi phải đứng trước khi đứng sau, cực lắm, làm thầy tu cực lắm. Cho nên nếu ai mà không có đủ sức kiềm chế mình không xuất gia nổi là vậy đó, vào xuất gia vài bữa khó chịu liền bởi vì đời sống xuất gia đầy ràng buộc. Thì năm năm đầu phải học hết giới luật, thấm nhuần rồi thọ được Tỳ kheo rồi bắt đầu từ đây mới trở thành một thầy tu chính thức rồi mỗi người mới đi sâu vào chuyên môn.

Thì sau năm năm đầu học hết căn bản như vậy thì hai vị mới đến trực tiếp gặp Phật để xin một sự tu tập chuyên sâu, khi mà đến thì Đức Phật mới nói trong giáo pháp của ngài có hai phương diện: một là Pháp học và hai là Pháp hành. Pháp học tức là nghiên cứu cho biết đường lối biết lý thuyết rồi sau đó đi sâu vào thực hành. Một vị mới nói: Con cảm thấy con không có trí tuệ để con học nhiều, ông khiêm tốn, cho nên năm năm qua con đã học được những điều căn bản và bây giờ với những số lý thuyết mà con đã được nghe Thế Tôn dạy, nghe các vị Bổn sư thế độ của con dạy, bây giờ con xin đi chuyên sâu thực hành.

Đức Phật cho phép ông rời Kỳ Viên ông về ở với một số quý thầy Tỳ kheo ở một tinh xá khác nơi vắng vẻ hơn, rồi ông chuyên sâu thực hành. Còn người bạn thì bỗng nhiên rất là ham thích pháp học, rất là thích nghiên cứu lý thuyết, và ông nói rằng ông có khả năng học để nghiên cứu nên thôi ở đây vừa học vừa tu cũng được, xin ở lại Kỳ Viên, ông ở lại gần Phật, và ông nghiên cứu kinh điển. Ngày xưa nói là kinh điển nhưng không phải là có những cuốn kinh như mình, kinh là gì? Kinh chỉ là những cuốn kinh sống của từng vị Tỳ kheo thuộc lòng trong bụng mình.

Ví dụ khi nói: Kể cho tôi nghe kinh Tứ niệm xứ thì một vị Tỳ kheo mới ngồi nghiêm chỉnh tụng cho ta nghe từ đầu tới cuối, là ngày xưa Phật đã nói như thế như thế vậy thôi chứ không có quyển kinh mà lật lật chữ như vậy, kinh tức là từng con người sống động. Và vị Tỳ kheo mà thích Pháp học thì sau khi xin phép Phật như vậy thì ông ở lại Kỳ Viên thì bắt đầu ông nghiên cứu, ông đến từng vị trưởng lão, những người đi trước ông những người đã từng nghe Phật nói những bài kinh này kinh kia và thuộc. Ông đến đó và xin tụng lại cho ông nghe, các vị đó mới ngồi tụng lại tụng lại cho ông nghe, ông nhẩm đi nhẩm lại, ông học thuộc rồi ông lại qua một vị khác, ông xin học một bài kinh khác.

Nghĩa là trong suốt nhiều năm như vậy rồi hai vị đó đều dần dần trưởng thành trong giáo pháp, các vị đều có uy tín, vị mà chuyên sâu về học cũng lần lần trở lên giỏi, rồi có nhiều đệ tử, có nhiều người đến xin học vì ông cũng thuyết pháp rất là hay. Rồi vị chuyên tu cũng vậy, cũng lần lần trưởng thành trong giáo pháp, vị đó đi sâu vào thực hành thiền định rồi chứng quả đắc đạo luôn, và cũng có nhiều đệ tử. Nếu mà nói nhìn về bề ngoài thì giống nhau hết, đều trưởng thành trong giáo pháp của Phật, đều có uy tín với quần chúng, đều thâu nhận nhiều đệ tử. Nhưng chỉ hai người đi khác nhau, một bên thì đi sâu vào thiền định, có được kết quả tâm linh đắc đạo, một bên thì càng ngày càng hiểu nhiều kinh điển lý thuyết hơn.

Rồi một hôm vị chuyên sâu tu tập thực hành mới có duyên sự về Kỳ Viên gặp Phật, đem theo các đệ tử của mình về đảnh lễ Đức Phật, giống như thăm Phật sau gần chín mười năm xa cách như vậy. Thì nghe tin vị bạn của mình chuẩn bị về thì người bạn ở đây cũng ở chín mười năm ở Kỳ Viên cũng học hết kinh này kinh kia cũng rất là uyên bác, trong tâm mới khởi lên là lâu quá mới gặp lại người bạn của mình, kỳ này ta sẽ chất vấn về đạo lý, hỏi han về đạo lý, để xem ta giỏi hay vị kia giỏi. Thì ý nghĩ vừa khởi lên động niệm là Phật biết liền, tại Phật có Tha tâm thông, ngài ngồi một chỗ nhưng những đệ tử ngài làm sao Phật biết hết, nên vị kia do còn phàm phu nên tâm hơn thua còn, động cái niệm lên là muốn so sánh với người bạn mình, vì chín mười năm rồi tu như nhau không biết ngày nay ai giỏi hơn ai cỡ nào.

Mà ngài biết rằng người đi học không có hành nhiều thì làm sao bằng được vị hành, nên trong cái chất vấn hỏi han đạo lý mà không có tâm học hỏi mà chỉ có tâm hơn thua, muốn bắt dẹp cái này, muốn phản biện cái kia, muốn bắt bẻ cái nọ thì tâm đó sẽ làm cho vị này đọa mất luôn, và Phật không muốn vị mà đi về Pháp học bị đọa nên chưa cần tới thăm Phật, các vị mới gặp nhau, mới vừa chào hỏi nhau là Phật tới luôn. Ngài cũng chặn trước luôn, đáng lẽ là ngài ngồi ở hương phòng của ngài, ngài chờ hai vị rủ nhau tới cùng chào Phật thăm Phật, nhưng mà hai vị mới gặp nhau, vị kia mới đi từ ngoài cổng đi qua khu vực khách thì vị bạn mới đón lại, vừa mới đón lại chưa nói chuyện thì Đức Phật xuất hiện liền, hai vị không có nói chuyện với nhau được.

Đức Phật mới bảo hai vị ngồi xuống, hai vị ngồi xuống chưa kịp chào Phật, chưa kịp nói chuyện với nhau, Phật chủ động hỏi từng điều luôn: Hôm nay cũng là cái Nhân duyên bây giờ ta hỏi các ông điều này. Bắt đầu Phật hỏi vị đi về Pháp học:

- Những người mà chứng được Sơ thiền thì họ được những cái gì?

- Dạ bạch Thế Tôn, người chứng được Sơ thiền, đó là người Li dục, li bất thiện pháp, còn tầm còn tứ, toàn thân tràn đầy hỷ lạc.

Đức Phật gật đầu, Đức Phật hỏi tiếp:

- Bây giờ người chứng được Nhị thiền thì như thế nào?

- Dạ Nhị thiền là, tâm hoàn toàn nhất tâm định tĩnh không tầm không tứ, hoàn toàn được an lạc hạnh phúc.

Đức Phật cứ hỏi tiếp hỏi tiếp, hỏi đâu thì vị Pháp học đúng phăng phắc, bắt đầu hỏi tới thánh quả:

- Người mà chứng Sơ quả Tu đà hoàn thì trạng thái như thế nào?

Ông kia không biết, ông kia chỉ biết người chứng được Sơ quả Tu đà hoàn thì dứt trừ được ba kiết sử là không còn nghi, không còn thân kiến, cố chấp, nghĩa là không còn do dự, ích kỉ, cố chấp, tức là trạng thái của thánh quả là trong tâm họ dứt ba điều đó: Không cố chấp không ích kỷ, không do dự, không hoài nghi nữa. Nhưng mà trạng thái đó như thế nào thì ông không biết tại ông không chứng được, nói trên lý thuyết thì ông nói được nhưng mà hỏi thực tế cảnh giới chứng vì cái tâm chuyển biến như thế nào ông không biết. Đức Phật mới ngừng lại Đức Phật mới quay sang hỏi vị đã chứng quả hỏi:

- Bây giờ Sơ thiền như thế nào?

Thì ông kia cũng nói:

- Dạ bạch Thế Tôn, Sơ thiền là ly dục ly bất thiện pháp, còn tầm còn tứ, thân tràn đầy hỷ lạc, do ly dục sinh.

Đức Phật hỏi tiếp trạng thái vì sao mà nó đạt được cái mà không phải lìa hết tất cả những điều ác như vậy thì ông kia giải thích rất cặn cẽ lúc trạng thái của tâm nó chuyển biến như thế nào nó lắng như thế nào nó mất như thế nào cho nên những điều ác không thể tồn tại như thế nào được, bởi vì những những điều bất thiện những điều ác là khuấy động, là xao động. Thì tâm động thì điều ác mới có chỗ để bám, còn tâm đã tịnh rồi điều ác không thể bám nên chỉ còn điều thiện, và vì sao? Vì điều thiện phù hợp với tâm an tĩnh, nên người mà thiện tâm mới có thể an tĩnh, còn người ác tâm không thể an tĩnh, nên điều thiện và tâm thanh tịnh nó đứng về một phía với nhau.

Còn điều ác và nội tâm xao động đứng về một phía với nhau. Nghĩa là ông giải thích trạng thái đó rất là cặn cẽ chứ ông không nói trên lý thuyết. Rồi bắt đầu Đức Phật hỏi tới Nhị thiền như thế nào Tam thiền Tứ thiền rồi Sơ quả, Nhị Quả, Tam quả, Tứ quả… ông ngồi ông trả lời cặn cẽ chi li từng trạng thái chút chút. Đức Phật mới khen ngợi, nói tới đâu Đức Phật khen tới đó, mà hễ Đức Phật khen thì trên trời chư thiên rúng động hết từng lời của Đức Phật nói ra. Bởi vì sao? Bởi vì từng bước chân Đức Phật đi các tầng trời đều theo dõi ủng hộ, tuy là Đức Phật xuất hiện ở cõi người nhưng mà lúc nào ở trên các tầng trời các vị chư thiên hộ pháp, các vị Đế thiên, Đế thích, Phạm vương, vua của các tầng trời đều theo dõi tại vì bao nhiêu triệu năm mới có một vị Phật xuất hiện giữa đời.

Nên Đức Phật tuy tồn tại ở cõi đất này nhưng mà hào quang uy đức của ngài chấn động cả ba ngàn thế giới nên do đó một lời Đức Phật nói ra ảnh hưởng rất lớn đến cả chư thiên. Nên khi Đức Phật khen vị A La Hán đó, nói tới đâu ngài khen tới đó: Nói rất là hay, rất là chính xác. Đức Phật cứ khen từng điểm thì ở cõi trời cứ vang động lên, và các ngài tán thán vị A La Hán đó, vị mà đã chứng quả. Khi Đức Phật khen ngợi như vậy thì các vị Tỳ kheo cũng tụ tập lại để nghe, rồi các vị cư sĩ cũng đến để mà nghe pháp đó thì cũng nghe Đức Phật khen vị đó, lúc đó hội chúng nơi Kỳ Viên rất là đông, vừa là Tỳ kheo, chư tăng và cư sỹ và trên hư không các thiên thần đầy hết.

Lúc đó đệ tử của vị chuyên học mới bất bình, tự ái là tại sao là lúc nãy thầy mình trả lời mà Đức Phật không khen, còn vị kia thì Đức Phật khen nên hơi tự ái. Thì lúc đó mấy vị đó mới nói lao xao lao xao phía dưới, Đức Phật nghe thấy vì ngài có Thiên nhĩ thông, nên ngài ngồi ở trên ngài nghe thấy ngài mới quở nặng thêm một lần nữa, để tắt luôn sự lao xao bất mãn đó luôn, và ngài quở bằng nguyên bài kệ Pháp Cú này:

		Dù thuyết kinh lưu loát
		Nhưng lười biếng thực hành
		Giống người chăn bò mướn
		Không xứng hạnh Sa môn
		
		Tuy không nói kinh nhiều
		Nhưng siêng năng tu tập
		Từ bỏ tham sân si
		Tâm sáng ngời giải thoát
		Không chấp thủ hai đời
		Thật xứng hạnh Sa môn

Câu chuyện là như vậy, sự tình là như vậy mà ngày hôm nay ta có một bài kệ Pháp Cú rất là tuyệt vời.

Bây giờ chúng ta phân tích: Khi mà nge bài Pháp Cú này chúng ta thấy rõ ràng Phật khen một hạng người và chê một hạng người. Chê trách những người hiểu biết học tập nghiên cứu mà không chịu thực hành, đồng thời Đức Phật tôn vinh những người chịu khó học hành và đạt được những kết quả tâm linh thực sự. Bài kệ này cũng như câu chuyện tích này ta thấy rõ ràng trên cuộc đời này tự nhiên có hai hạng người trái ngược nhau dù cùng một điểm xuất phát.

Một người chỉ thích thực hành và một người chỉ thích nghiên cứu, học lý thuyết thôi, trên cuộc sống này là như vậy. Thực ra không phải là ngẫu nhiên mà có hai hạng người như vậy đâu, thường nếu mà nói trên tổng quan có hai hạng người: Người thích học và người thích hành. Nhưng sự thật bây giờ quý Phật tử nhìn vào trong tâm mình tự đánh giá mình xem mình là người thích học hay là người thích hành? Không rõ ràng phải không, tức là bây giờ có một bản kinh hay mình thích đọc, ai giảng hay mình cũng thích nghe, có tài liệu nào hấp dẫn thì mình cũng thích xem, tức là trong lòng mình có khuynh hướng học.

Rồi bây giờ ở đâu mà nghe nói tu tập có công đức thì mình cũng thích, ở đâu nói ngồi thiền hay quá thì mình cũng thích ngồi thiền, ở đâu nói có khóa niệm Phật mình cũng thích niệm Phật phải không? Tức là trong tâm ta tồn tại cả hai khuynh hướng đó cho nên nó không rõ ràng là hai hạng người tách bạch rõ như hai vị tôn giả này. Hai vị tôn giả này có cái lạ là thành ra hai khuynh hướng khác hẳn nhau, còn nơi trong lòng chúng ta thì chúng ta dường như không hẳn như vậy.

Chúng ta nghe nói học cũng thích mà nghe nói hành cũng thích, tuy nhiên cái nào nhiều hơn thôi. Ví dụ có người thì thích hành nhiều hơn nhưng cũng thích học, có người thích học nhiều hơn nhưng cũng thích hành, trong lòng chúng ta hiện nay là như vậy. Tại sao như vậy, bởi vì nó có những nguyên nhân sâu sa và nguyên nhân gần. Nguyên nhân gần là như thế này: Nếu chúng ta đến với Phật pháp, chúng ta gặp những vị thầy mà hay khuyên chúng ta tu tập thì tự nhiên trong lòng chúng ta phát triển khuynh hướng gì? Khuynh hướng thực hành tu tập phải không?

Mà nếu chúng ta đến với đạo chúng ta gặp những vị cứ giảng lý thuyết thôi, học bài kinh này có công đức, tụng bài kinh kia có công đức, thế là trong lòng ta cứ bị phát triển khuynh hướng học lý thuyết, là do vị thầy cung cấp cho mình chứ mình không có cái chủ động từ đầu. Nhưng mà cũng có những người nó nằm tiềm tàng khuynh hướng đó ngay trong tâm mình.

Ví dụ bước tới đạo Phật thì có người điên cuồng vào thực hành thôi, không cần học nhiều, và có người thì tự nhiên hành không được, bảo bắt chân lên ngồi thiền thì đau chân muốn xả liền, nói ngồi lạy Phật một buổi cũng thấy mệt, hoặc là khi ngồi niệm Phật chăm chú ngồi không được. Nhưng mà kêu đọc kinh thì đọc hết bài này qua bài kia, nghiên cứu hết bài này qua bài kia, nghe hết băng này qua băng kia thì rất là thích thú nhưng bắt chân lên thì không được. Do đó có hai hạng nữa, một hạng là không cố định tùy ông thầy ông dạy cách nào đi theo cách đó, nghĩa là ông thầy ông bảo tu thì ta tu, ông thầy bảo học thì ta học, ta không cố định, hầu hết ở đây ta bị như vậy, phải không?

Hầu hết ở đây ta bị lệ thuộc vào người hướng dẫn của mình. Còn loại mà nó dường như nó cố định, là gặp ông thầy đó ông bắt hành mình không thích lén thầy trốn, rồi thích học thôi, thích nghe bài giảng này bài giảng kia, đọc cuốn sách này cuốn sách kia, trong lòng ta bị quy định một khuynh hướng hẳn. Hoặc là có một người xuất gia gặp ông thầy, ông thầy đó chỉ học thôi nhưng riêng người đệ tử đó chỉ thích thực hành, cứ lén ông thầy mình để đi tìm người chỉ cho cách ngồi thiền. Khuynh hướng đó lạ lắm, là không lệ thuộc ông thầy mình nữa mà người đó đi hẳn khuynh hướng từ trong tâm họ , đi về khuynh hướng thực hành hẳn hòi.

Cũng như ông thầy thực hành mà mình chỉ khoái học thôi nghĩa là vào môi trường ông thầy dạy thực hành mình lén ngồi thiền cầm chừng, còn bao nhiêu để thời gian để học, tức là khuynh hướng đó rất mạnh nằm hẳn ở trong tâm mình. Mà tại sao như vậy, tại sao khuynh hướng rất là mạnh? Bởi vì cái Nhân ta đã gieo từ đời trước, cái Nhân nào mà ra Quả báo mà mình cứ thích thực hành? Mà cái Nhân nào ra Quả báo mà ta chỉ thích học? Là vì lý do thế này: Ví dụ một đời trước ta gặp một vị thánh, ta không biết là vị thánh đó chứng quả hay không vì các vị thánh không có nói, nhưng ta chỉ thấy vị đó hay, có đạo hạnh có trí tuệ… lâu lâu làm những việc hơi lạ lạ mình không hiểu hết nhưng ta kính trọng ta theo hầu, có khi ta cúng dường, có khi ta bỏ công sức ta hầu có khi ta nấu cơm, ta giặt đồ.

Tức là ta bỏ cái công của ta ra hầu một vị thánh, mà nhằm đúng vị thánh chứng đạo, mà ta không biết. Thì Nhân đó qua đời sau ta thích thực hành, bởi vì đời trước ta làm, ta bỏ công sức bỏ tay bỏ chân ta ra ta hầu vị thánh đó, thì đời sau ta thích thực hành. Kiếp sau đầu thai lại gặp Phật pháp nghe nói tu là thích liền, phải là sao cho tâm linh phải khai mở trí tuệ phải phát triển, chứ không thích học nhiều. Hoặc là đời trước ta đến với Phật pháp ta chưa biết đường tu nhưng mà ta thích làm những việc thiện giúp người. Ví dụ thấy con đường hư, ta đi đắp, thấy cầu hư ta sửa, thấy người nghèo nhà bị dột ta đến ta lợp dùm.

Nghĩa là ta cứ bỏ sức bỏ công lao bỏ tay chân ra để làm những điều thiện những điều hợp với đạo, những điều mà Phật đã dạy. Thì người đó khi Chánh Nghiệp chín muồi rồi thì tự nhiên khi ta gặp pháp thiền để đi vào tâm linh ta bỗng ham thích kỳ lạ, và ta bắt chân ngồi, và khi ngồi thì tâm lắng liền, tâm nhiếp được, khai mở tâm linh càng làm ta thích thú. Ngồi thiền là như vậy, tức là khi ta có kết quả ta thích lắm. Ví dụ bây giờ bình thường ta chưa có khai mở tâm linh, bắt quý Phật tử ngồi kiết già, hai chân bắt chéo lên nhau, giờ phút đầu tiên muốn la làng liền, người mà chân không dẻo, bắt bẻ chân trái gác lên đùi chân phải, rồi bọc chân phải vắt chéo lên chân trái.

Nếu chân mình không mềm là la làng buông chân ra chạy liền, cảm giác như vậy thì bây giờ nói làm sao ngồi bất động cả tiếng đồng hồ, hai ba tiếng đồng hồ ngồi không nổi cho nên nói ngồi thiền sợ bỏ liền. Nhưng mà nếu ta có cái Phước ta có thuần thục trong Chánh Nghiệp, đời trước ta từng hầu hạ ta cúng dường một vị thánh, hoặc đời trước ta giúp đỡ quá nhiều cho tha nhân, ta làm quá nhiều điều công đức đối với chúng sinh, bây giờ Phước tâm linh khai mở nên khi gặp vị thầy bảo ta bắt chân lên ngồi: Thôi con ráng ngồi thiền nghe con, chỉ có con đường thiền định mới đến gần sự giải thoát, lâu nay con làm Phước nhiều là tốt rồi, bây giờ phải ráng ngồi.

Ta bắt chân lên tự nhiên chân lọt vào liền, không đau lắm, rồi khi ông thầy bảo ta ngồi thẳng lưng, cảm giác biết rõ toàn thân, biết hơi thở vào, biết hơi thở ra, ngồi năm phút sau bỗng nhiên tâm ta khai mở liền, nó trống tâm một hạnh phúc kỳ lạ tràn ngập tâm hồn mình. Lúc đó thời gian cứ chầm chầm trôi qua mà mình không biết, mình cứ nghĩ như mới ngồi, nên cứ ngồi rề rề ngồi mãi. Cho tới lúc chân đau vì mới ngồi, nhưng rồi chân đau quá mới xả ra, kéo chân ra nhưng mà cứ tiếc, không muốn xả, thì người đó khi Phước tâm linh khai mở rồi thì thấy rất là thích. Cho nên lần sau cứ rảnh rảnh là ngồi thiền, người đó cứ thích thực hành vì đời trước làm chứ ít nói, làm những điều công đức nên ít nói.

Quý Phật tử cũng vậy, quý Phật tử xét lại, từ lúc mình đến với đạo cho đến ngày hôm nay mình đã làm được bao nhiêu điều công đức. Nếu quý Phật tử đã làm được rất nhiều điều công đức thì bây giờ đã tới lúc phải thực hành, phải bắt chân lên ngồi thiền, nhiếp được tâm để khai mở tâm linh của mình và đi vào bầu trời giải thoát, đã tới lúc như vậy và nó tự nhiên. Còn nếu trước đây mình chưa làm nhiều, chưa làm những điều công đức cho ai thì tự nhiên nghe nói thực hành thì thấy khó chịu mà nói học thì khoái.

Nghe nói: Có quấn băng hay thì nghe, thấy sách hay thì đọc liền, mà bảo ngồi thiền thì biện lý do: nay tôi hơi cảm, tôi bận ăn giỗ, nay trời mưa, nay lễ quốc khánh, nay xăng lên giá phải chạy đi lấy can mua để dành… tự nhiên mình cứ ẻo qua ẹo lại để kiếm lý do mà tránh né, biết ngay là lúc trước mình đến với đạo Phật mình chỉ đến với lý thuyết mình không có cái làm những công đức thật sự. Còn người mà đến với đạo tự nhiên thích học cũng có lý do.

Là người đời xưa thường hay nói suông, cũng khen ngợi Phật, khen ngợi Pháp, khen ngợi Tăng, không có bỏ tiền ra cúng dường ai hết, cũng không bỏ công sức ra giúp ai hết, không bỏ công hầu hạ vị nào hết, nhưng mà hễ ai hỏi mình tới Phật pháp thì mình nói vanh vách, nói Đức Phật là đấng chí tôn chí kính, ta trọn đời xin đảnh lễ người… nghĩa là hỏi Đức Phật là ta ca ngợi lên mây xanh. Hỏi tới Pháp mình nói vanh vách, hỏi tới chư tăng nói:  tăng là ruộng Phước giữa thế gian này, ta phải nương tựa học hỏi tôn thờ, nói vanh vách. Người đó có Phước không? Có sao không, khen ngợi Tam Bảo làm sao mà không có Phước được, Phước rất lớn, nhớ nha, hễ khen là có Phước mà chê bậy là có tội.

Thì người như vậy rất là có Phước, quý Phật tử cũng vậy, mình nói trong đời sống bình thường chưa nói tới Tam Bảo. Ví dụ bây giờ có một người hỏi người đồng nghiệp của mình: người ấy như thế nào? Mình cứ khen cái đã, ai chả có nhược điểm, nhưng mà mắc mớ gì mà mình phải đem nhược điểm của người ta ra mình chê, phải không? Sống trên đời cứ khen nhiều hơn còn cẩn thận lời chê, tại mình chê bậy thì ta bị tổn Phước nhiều kiếp, nên cứ dễ dàng khen dùm. Mình dễ hay chê, nên chúng ta nhớ khi suy nghĩ về một người nào, ta hãy cố gắng nghĩ về điểm tốt của người đó, chứ còn điểm xấu thì ai cũng có, xin nhớ như vậy, ta cũng đầy, bạn ta cũng đầy, chỉ nên phải tránh nói. 

Chỉ khi nào ta rất thân với nhau thì ta mới trao đổi nhược điểm của nhau để giúp nhau vượt qua còn nếu không phải như vậy thì nói nhược điểm của nhau có ích lợi gì không? Không, nói chỉ mất lòng và tổn Phước, nên do đó chỉ khen. Mà nhất là mình khen được Tam Bảo thì Phước tràn đầy, ai hỏi tới, ví dụ người đó họ không biết đạo, họ mới hỏi là:

- Nghe nói anh là Phật tử anh đi chùa, như vậy đi chùa có cái gì hay không anh? 

- Đi chùa tuyệt vời, vào gặp Phật muốn tu liền, chư tăng là dễ thương vô cùng…

Cứ nổ cho thầy, không sao, cứ có Phước, thì qua kiếp sau cái Phước nó làm cái gì? Kiếp sau có Phước là tự nhiên mình là một người nổi tiếng, có danh giá được nhiều người khen ngợi và mình nói chứ không có thực hành, vì kiếp trước mình chỉ nói không mà, kiếp trước mình khen bằng lời nên đời này mình thích nói, thích học hết bài này học hết bài kia, cũng nói giảng lại được. Cũng giống như vị tu theo Pháp học vậy, cứ nghiên cứu và thuyết pháp cũng được, cũng có quần chúng cũng có đệ tử, hai vị đều thuyết pháp như nhau, cũng đều có quần chúng và đều có uy tín, có đệ tử giống nhau hết. 

Nhưng một người Phật chê, một người Phật khen, chỉ bởi vì vị kia không chịu hành thiền, thì nguyên nhân là vậy, nguyên nhân là có lẽ đời trước thích ca ngợi những người tốt, thích ca ngợi Tam Bảo nên đời này được cái Phước cũng nổi tiếng cũng uy tín, nhưng mà chỉ thích học. Nhưng mà vị kia có lẽ là ông bỏ công ra để ông hầu hạ vị thánh, thay vì ông cứ đứng khen bên ngoài, ông hầu hạ thật sự, ông bỏ tiền ông bỏ công, ông cúng dường ông hầu hạ cho nên đời sau này ông thích hành và ông chứng quả luôn. Nên lợi ích của việc làm nó hay hơn lời nói là vì vậy.

Bình thường thế này, ta sẽ thấy khách quan thì việc nghiên cứu học hỏi đọc cuốn sách này qua đọc cuốn sách kia nó dễ hơn là ngồi một chỗ không cho nhúc nhích, muỗi cắn không được đập, không được gãi, phải không? Đúng không, rất chính xác, học luôn luôn dễ hơn là ngồi đừng nhúc nhích, tại sao vậy? Tại vì chúng ta chưa có nói về thức ăn của Năm ấm, khi nào chúng ta có duyên nói về thức ăn của Năm ấm, quý Phật tử sẽ biết tại sao. Ví dụ thân của ta là Sắc ấm, nó cần ăn gì? Mũi cần không khí, miệng cần nhai và nuốt những cái gì vừa ngon vừa bổ vừa rẻ, đại khái là vậy, đó là Sắc ấm của ta.

Còn Thọ ấm của ta, tức là cảm giác của ta, nó cần cái gì? Nó thèm sự thay đổi cảm xúc, nó cần khi thì ta vui, khi ta căng thẳng, khi ta buồn chút chút, khi ta cô đơn chút chút, nó cần nhiều cảm giác, cuộc đời như vậy mới thú vị, bởi vậy con người ta mới quậy là vì vậy. Chứ nói ngồi nhà riết cho bình an nha, ngồi nhà thì buồn chán quá, kiếm cái gì làm cho vui, mở phim xem, rủ bạn bè đi nhậu cho vui, nhậu bạn bè cảm giác chưa mạnh thì xách xe chạy đi rượt đua cho vui, tới chừng nào mà tông chết thì mới hết vui.

Nghĩa là Thọ ấm của ta cứ đòi ta phải thay đổi cảm xúc, cứ buồn mãi cũng chán, thôi vui, vui quá lại chán tìm cái buồn, lạ vậy, ở một mình buồn quá kiếm chỗ đông người, đông người ồn quá kiếm chỗ ở một mình, con người ta cứ vậy, ví dụ con người sống ở thành thị hỏi:

- Bây giờ anh ước mơ điều gì?

- Tôi chỉ ước mơ về một góc rừng bên một dòng suối có một tảng đá cheo leo, tôi ngồi đó ngắm hoàng hôn vào buổi chiều rơi, có ánh trăng chênh chếch lên, có tiếng vạc kêu trong đêm trường.

Nói nghe hấp dẫn, được rồi, cho anh một chỗ liền, ba ngày trốn mất liền về thành phố lại, hỏi tại sao? Nói là buồn quá chịu không nổi. Đó, con người ta là vậy, cứ thích thay đổi cảm xúc một chỗ chịu không nổi. Bây giờ còn cái não của ta, cái Tưởng ấm, cái Thức ấm nó cần cái gì? Cần kiến thức, cần tin tức, ta luôn luôn cần tin tức. Nghĩa là không biết chuyện gì thì chịu không nổi, thời đại ngày nay chúng ta có nhiều phương tiện để lấy tin tức là báo chí đưa tới nhà, ta bật tivi lên ta biết được tin tức, hoặc là vào Internet ta biết tin tức. Còn người xưa họ tìm tin tức khổ lắm, người xưa là lâu lâu mới có tin nào lạc loài báo về, hoặc là lâu lâu mới có quấn sách để đọc, người thời xưa khó, và trước đây cũng vậy.

Nên do đó, khi chúng ta ở nhà, chúng ta không biết gì hết, bắt đầu não ta nó đói tin tức, bắt đầu ta phải đi kiếm ở đâu? Ta qua nhà hàng xóm, ta hỏi người hàng xóm của ta: Nghe nói xóm bên kia bà năm chết chồng, chị biết chưa… toàn nói chuyện tào lao, ta gọi là ngồi lê đôi mách. Nên ta đừng trách người ngồi lê đôi mách, vì sao vậy? Bởi vì não của họ đang đói tin mà không biết lấy đâu ra tin đàng hoàng, thì hỏi tin tầm bậy, thành thử người này ngồi truyền tin cho người kia, tin đó bóp méo từ từ. Nghĩa là chỉ cần bà đó hắt xì bà ấy vấp té một cái thì qua chừng vài ba xóm là thành: bà đó bà hét một tiếng, tự nhiên miếng đất bị nứt ra, ví dụ vậy.

Nên con người ta cần những điều gì lạ, những sự kiện lạ để nạp vào trong não mình, những điều gì mới. Ngày nay cái bệnh ngồi lê đôi mách của ta bớt rất nhiều, vì sao vậy? Vì tin nhiều quá, ta không cần phải lân la hàng xóm dụ dụ bà kia kể mình nghe chuyện gì, hết rồi. Bây giờ cần tin nhấn tivi lên là có, đó là nhu cầu của não ta, mà cái đó nó như một món thức ăn để ăn vậy, nên do đó khi mà ta đến với Phật pháp cũng vậy.

Giờ bắt ta ngồi không ăn uống, không nói chuyện không cảm xúc, không nạp thêm tin tức, ngồi bất động lọc hết tâm mình ta lại thấy rất là khó vì nó ngược với nhu cầu của thân và tâm. Còn bây giờ ta đến với Phật pháp, cho ta học thôi, hôm nay ta đọc bản kinh này, mai ta đọc bản luận kia, cuốn sách nọ, cuốn băng này ta rất là thích. Nên khách quan bình thường là cái học dễ hơn cái hành, nên vì vậy cứ theo khuynh hướng bình thường như vậy thì ta thấy cứ mười người đến với Phật pháp học Phật pháp thì chỉ chừng được hai ba người thực hành thôi, đó là bình thường, đấy là còn do ông thầy dạy giỏi, còn nếu ông thầy không có thực hành không có tu thì mười người thì không một người nào hành luôn.

Và đạo Phật chỉ truyền trên lý thuyết thôi, mà khi đụng chuyện rồi thì không có người nào là đệ tử Phật thật sự để chống đỡ bảo vệ duy trì Phật pháp vì không ai có đạo lực hết, toàn là người biết lý thuyết không. Còn nếu mười người học mà được hai ba người thực hành thì đạo Phật tốt rồi đó, đạo Phật tương đối mạnh để khi đụng chuyện một cái có hai ba người đó bước ra chống đỡ bảo vệ duy trì Phật pháp phát triển Phật pháp, có hai ba người đứng ra để đoàn kết mọi người để làm được những điều thiện. Nên mười người mà được hai ba người là ông thầy đó dạy giỏi, chứ còn bình thường mười người mất luôn toàn là đi học lý thuyết không, đó là cái tệ, nhưng đó cũng là lỗi là trách nhiệm do thầy.

Vì vậy ta thấy cái học nó dễ hơn cái hành nhưng mà chính cái thực hành mới đưa ta tới đỉnh cao của đạo Phật, là thiền định trí tuệ tâm linh thánh quả. Ta mới có thể trở thành vị thánh thực sự khi mà ta ngồi thiền ta thanh lọc nội tâm của mình từng ý niệm một. Còn nếu mà học mà không chiến đấu với chính mình thì muôn đời ta chỉ là một người chăn bò thuê, tại sao Phật lại dùng hình ảnh chăn bò thuê? Vì hồi xưa bò là tài sản chính của người, nhất là đất nông nghiệp, người ta dùng bò để cày, vào thời Đức Phật tín ngưỡng thờ bò bên Ấn Độ chưa có.

Bây giờ ta qua Ấn Độ ta thấy bò đi nghênh ngang ngoài đường mà không ai dám đụng bởi vì có tín ngưỡng, chính quyền cũng không ai tin bò đâu nhưng vì dân tin nên nhà nước không ai dám đụng, nghĩa là bò cứ đi lang thang ngoài đường sản xuất đều đặn trên đường phố, mà không ai dám lùa dám đụng tới. Nhưng vào thời Đức Phật chưa có chuyện đó, vào thời đó bò là một tài sản một sở hữu để đi cày, để mổ thịt và coi như tượng trưng cho sự giàu có. Nghĩa là nói: Anh nhiều bò không?

Có nghĩa là anh có giàu không, chứ không ai hỏi vàng bạc, còn bây giờ mình muốn hỏi người đó giàu không thì mình hỏi làm sao? Bây giờ thì nhiều thứ đại diện cho tài sản phải không? Nhà đất anh có nhiều không, anh có nhiều tiền bỏ trong ngân hàng hay không, có nhiều vàng bạc chôn dấu hay không, nhiều công ty nhiều cổ phần hay không, nhiều cổ phiếu hay không? Bây giờ tài sản của ta được định trên những điều đó, nhưng ngày xưa thì không, ngày xưa thì hỏi là: bò nhiều hay ít, tức là hỏi anh giàu hay anh nghèo. Và người chăn bò mướn nghĩa là gì? Tức là người đó lúc nào cũng ở bên cạnh bò phải không?

Nhưng mà bò không phải của mình, của ai đó. Ta có ví dụ là giống như một người đếm tiền cho người khác, đếm mãi tiền bạc bên cạnh mình nhưng mà mình không có quyền tiêu tiền đó. Cũng vậy, bò lúc nào cũng ngồi lên lưng bò, mình đi cạnh bò, quất bò, chăn bò nhưng bò không phải của mình, mình không được quyền quyết định, mình mà bắt con bò là người chủ họ thưa quan địa phương tới trói liền. Nghĩa là sao? Nghĩa là người đó ở trong giáo pháp, bên cạnh giáo pháp bên nay cuốn kinh bên kia cuốn kinh, bên nọ cuốn luận, miệng nói ra lời kinh, tai nghe lời kinh nhưng mà sao trong tâm thì sao? 

Không dính gì với Phật pháp với đạo quả hết, không được lợi ích gì hết, không được hạnh phúc không được phúc lạc vĩ đại của Phật pháp. Bởi vì sao? Bởi vì Phật pháp đưa ta đến cái phúc lạc vĩ đại làm cho ta chấm dứt mọi đau khổ trần gian, giúp cho ta có niềm an vui không thể diễn tả được nếu mà ta tu đúng với đạo Phật, thì lần lần cuộc sống của ta chấm dứt hết mọi bất hạnh mọi đau khổ, mất hết không còn những bất hạnh xui đến với ta nữa, chẳng những hết những xui xẻo bất hạnh rồi mà tâm ta đạt được thánh quả càng lúc càng hân hoan càng hạnh phúc mà mọi trò vui trên thế gian này không có so sánh được.

Mà Phật muốn cho ta được điều đó, còn ở đây nếu ta là kẻ chăn bò mướn, ta nói hết tới kinh này ta nói hết tới kinh kia mà không một giây phút bắt chân ngồi thiền thì ta không thật sự làm chủ được Phật pháp ta không hưởng được hạnh phúc của Phật pháp, do đó phải bắt chân ngồi thiền, phải chiến đấu với chính mình. Khác với người mà lúc nào cũng ở bên cạnh giáo pháp, tràn ngập bởi giáo lý nhưng không ứng dụng được, không lợi ích gì cả mà khiếp hơn nữa Phật chê người này không xứng hạnh Sa môn, tức là chê không xứng đáng là thầy tu, dễ sợ như vậy.

Tức là nếu là một người tu mà không có những giây phút chiến đấu với chính mình không có chiến đấu với từng vọng tưởng của mình, từng lầm lỗi của mình người này không phải thầy tu, đây là câu quở rất là nặng của Phật. Vị mà sư học cũng có đệ tử, cũng có thuyết giảng có đàm đạo những mà bản ngã còn nguyên, chính vì bản ngã còn nguyên nên khi nghe tin người bạn mình từ một tịnh xá trong rừng tìm về, tâm ông khởi lên cái so tài liền, động tâm liền. Chứ còn người bạn kia thì không, ông kia ông chứng A La Hán, ông vô ngã, ông không còn thấy hơn ai thua ai trên đời này nữa, và ông thấy mình như cát bụi thôi, nên ông không cần phải so tài.

Nhưng mà người chưa chứng thì động tâm muốn so tài. Về đường lối thì vị sư mà tu thiền cũng biết giáo pháp của Đức Phật mà biết vừa đủ để tu, không có đầu tư tràn lan, về giới luật thì hai vị đó giữ ngang nhau, tức là trong năm năm đầu tập sự, hai vị đó giữ gìn giới luật bằng nhau, học những giáo lý bằng nhau nhưng mà đi sâu, một người chuyên về hành, một người chuyên về học, kết quả khác hẳn nhau.

Vị đó thành tựu dần dần các kết quả của thiền định, kiểm soát được tâm diệt trừ các sai lầm, chứng được thánh quả. Còn chữ “Không chấp thủ hai đời” nghĩa là sao? Nghĩa là đời này và kiếp sau nữa, một vị thánh giải thoát thì trong đời này họ không có tham vọng gì cả, và đời sau họ không mong cầu Quả báo gì hết. Còn ta những người đang ngồi đây, bởi vì ta chưa chứng được thánh quả A La Hán cho nên ta có chấp thủ hai đời, nghĩa là sao? Ví dụ hỏi:

- Anh đi học anh mua xe này để làm gì?
- Mua xe vì ít bữa nữa xe lên giá mua không kịp.
Tức là ta có mục đích ngay trong đời này, hoặc là:

- Anh nuôi con ăn học ngành này để làm gì?
- Ngành này nữa mai mốt có thể làm chủ tịch tỉnh
Tức là ta có những tham vọng, đời ta không làm được nữa, ta gởi qua đứa con mình, ta gởi tham vọng đó qua đứa con mình tiếp, là ngay trong đời này ta muốn ta được thành công, ta được vinh quang, ta được tôn trọng, ta được danh giá, là chấp thủ đời này. Nhưng có những người không có tham vọng đời này hoặc là tham vọng không được ráng làm Phước, hỏi:

- Anh đi chùa anh cúng Phật để làm gì?

- Đi chùa cúng Phật cúng tăng để đời sau mình giàu, đời sau mình làm lớn

Đó là mong cầu Quả báo ở đời sau, tức là ta bị hai cái tâm, hai cái tâm luôn len lỏi, bây giờ mình nói bằng trời sự thật lòng mình vẫn có hai tâm đó, mình nói cho hay, bởi vì ta chưa chứng thánh, đây là điều sự thật. Ví dụ nói:

- Bây giờ lớn tuổi rồi bắt đầu mình tu tập mình đi chùa

- Đi chùa để làm gì?

- Đi chùa thôi để về già mình chết được Phật rước, cho yên lành.Qua đời sau có tái sinh thì thôi lỡ tái sinh vào nhà ông thủ tướng thì cũng đỡ khổ làm con ông thủ tướng cũng đỡ khổ.

Ta luôn luôn có mục tiêu có chấp thủ hai đời, còn vị mà chứng thánh quả không chấp thủ hai đời, đời này các vị cảm thấy không cần làm gì nữa, không có mục tiêu trước mắt hết, và hỏi: Quả báo đời sau? Làm gì còn đời sau mà Quả báo, các ngài chấm dứt giải thoát luôn, không bây giờ có nghĩ đến đời sau, trong tâm các ngài gạn sạch, chỉ có tùy duyên khi nào vì lợi ích của chúng sinh thì làm gì đó thì làm, chỉ vì lợi ích chúng sinh các ngài lăn sả thuyết pháp giáo hóa hóa độ, xây dựng tổ chức thì làm.

Vì lợi ích chúng sinh đời sau các ngài có thể thị hiện vào trong thế gian để mà hướng dẫn chúng sinh, có, chỉ vì chúng sinh thôi. Chứ còn cho bản thân mình, các ngài đã chấm dứt, chấm dứt tham vọng của đời này chấm dứt mong cầu Quả báo ở đời sau. Nên Phật nói không chấp thủ hai đời là như vậy, mà tâm đó sâu kín lắm, ta đang bị cái tâm gọi là tâm chấp thủ hai đời, là ta tham vọng đời này và ta mơ ước đời sau. Bây giờ hỏi:

- Anh có tham vọng gì đời này không?
- Không không tôi đâu có gì đâu.
Là tại vì mình nhìn chưa thấy thôi, chứ lúc nào đó nghe bài kinh này xong, tối vể ta nằm suy nghĩ ta sẽ thấy ta còn mơ ước: Ba năm sau miếng đất này lên giá, ta còn mơ ước mười năm sau con mình bắt đầu giàu nó nuôi mình, tức là luôn luôn có, có không? Có, ta thấy tiềm tàng tiềm tàng, ta vẫn còn cái tham vọng đời này. Bây giờ hỏi mình tu đời sau để làm gì? Mình nghĩ liền: Đời sau hoặc là mình sinh về cõi Phật hoặc là mình đầu thai lại làm người giàu sang, hay đời sau bỏ tôi làm thân nam, hoặc đời sau tôi thành một vị xuất gia tu hành thuyết pháp như mây như mưa, vẫn còn ý niệm về đời sau, nó vẫn tiềm tàng.

Nhưng mà cái người mà chứng A La Hán dứt sạch những niệm đó rồi thì mới thực sự là hết, đời này đã hết và đời sau biến mất, tâm trống vắng hoàn toàn. Nếu có làm điều gì chỉ vì lợi ích của chúng sinh, không còn vì bản thân mình nữa, đó là vị thánh.

Việc mà Phật khen ngợi vị đó vang động cả đất trời, hồi nãy ta nói rồi. Ta nói lại chỗ này chút xíu, về lý thuyết Đức Phật đã định nghĩa hết về Tứ thiền, Tứ quả, bây giờ bất cứ một vị nào, vị tăng vị ni học ở trường Phật học đàng hoàng có bài bản có vững chắc thuộc bài, ta hỏi vị tăng vị ni đó đều trả lời rành mạch. Nói thưa cô, thưa thầy, Sơ thiền là gì, hoặc Năm triền cái là gì, phá Năm triền cái như thế nào thì các vị quý thầy quý cô có học ở trường Phật học đều trả lời được hết. Nhưng chỉ có những người chứng, tu chứng mới biết trạng thái đó như thế nào.

Ví dụ Phật nói: Khi một vị Tỳ kheo đến ngôi nhà, trống, đến trên bãi cỏ hoang dưới bóng cây chỗ vắng người ngồi bắt chân kiết già, an trú chánh niệm trước mặt, chữ “An trú chánh niệm trước mặt” ai cũng đọc đoạn kinh đó rồi nhưng mà người nào chứng mới biết thế nào là An trú chánh niệm trước mặt, còn người chưa chứng chưa thực hành, câu đó không hiểu nổi. Hoặc là nói khi chứng được Chánh niệm tĩnh giác phá trừ được Năm triền cái: Không còn tham, không còn sân, không còn hoài nghi do dự, không còn hôn trầm, không còn nhúc nhích thân mình nữa, ngồi bất động không trảo cử nghĩa là gì?

Thì người chứng họ mới biết, họ mới biết là tại sao lúc đó tâm mình không thể nổi sân nữa, tại sao tâm mình không còn tham một điều gì của thế gian, nếu thấy một đống vàng để đấy tâm không mảy may động. Còn mình chưa chứng được Chánh niệm tĩnh giác thì thấy ai để đống vàng ở đó bỗng nhiên khởi chút xíu liền, ước muốn mình không tham nhiều thì rơi một hai cây nhặt cũng được, tự nhiên mình động liền. Mà người chứng được Chánh niệm tĩnh giác nhìn một đống vàng người ta để đó như một đống rác, hoàn toàn sạch.

Tại sao không sân, tại sao tâm nó lặng tới mức không thể nổi sân được nữa, tại sao thì vị đó chứng mới thấy được. Hoặc là nói không có nhúc nhích không có trảo cử, thì vị đó có chứng mới thấy trong cái tâm thanh tịnh đó, cái thân mình đã không thể nhúc nhích như thế nào, thì phải chứng mới thấy chứ còn trên lý thuyết thì ai cũng nói được.

Rồi khi phá được Năm triền cái, bắt đầu đi vào Sơ thiền, mà Phật định nghĩa là : Ly dục ly bất thiện pháp. Cái chỗ này mới dễ sợ mới quan trọng: Tâm ta có hai khuynh hướng thiện và bất thiện, hai khuynh hướng hướng đó luôn luôn giằng xé chúng ta phải không? Nghĩa là đôi khi ta cũng nghĩ những điều xấu, và đôi khi ta cũng nghĩ những điều tốt, từ khi đến gặp Phật pháp thì ta cố gắng nghĩ về điều tốt nhiều hơn là nghĩ những điều xấu. Nhưng mà điều xấu thỉnh thoảng vẫn còn tồn tại trong tâm mình, đôi khi ta vẫn giận một người này, đôi khi ta vẫn ghét một người kia, đôi khi ta hơi muốn ganh tỵ với người nọ, có không, còn không?

Ta vẫn còn, chưa hết phải không, nghĩa là cái niệm bất thiện vẫn còn tồn tại dù ta đã biết Phật pháp. Ta vẫn cố gắng suy nghĩ điều tốt, là theo lời Phật dạy ta cố gắng nghĩ rằng: Thôi ta hãy thương yêu người mà nãy ta mới ganh tỵ, thấy người đó tự nhiên được ai cũng quý mến, người đó đẹp trai quá, mình nói thôi, người đó có Phúc, ta cầu cho người đó được hạnh phúc. Mình khởi niệm thiện để trừ niệm ganh tỵ vừa khởi lên, là do ta biết tu, còn người không biết tu thì cái ganh tỵ đó cứ tiềm tàng tiềm tàng trong lòng mãi tới kiếp sau luôn, rồi mắc Quả báo làm bậy luôn. Còn ta biết tu rồi thì ta chiến đấu, nhưng sự giằng xé giữa niệm thiện và niệm ác là muôn đời không dừng được.

Còn người chứng được Sơ thiền một cái rồi thì tắt liền tất cả những điều ác, điều xấu, niệm bất thiện không bao giờ khởi lên được nữa, con người đó trở lên thuần thiện, người đó luôn luôn là người hiền lành, đạo đức thương yêu độ lượng tử tế, đó là chữ Ly bất thiện pháp, ly là lìa bỏ những điều bất thiện trong tâm mình. Những điều gì là không đạo đức biến mất sạch khỏi tâm mình, đó là người chứng được Sơ thiền. Còn chữ ly dục, nghĩa là khi chứng được Chánh niệm tĩnh giác người đó mất cái tham, chứng được Sơ thiền người đó mất cái dục, hai chữ tham dục này khác nhau làm sao?

Ở cái trước người chứng được Chánh niệm tĩnh giác mất cái tham là tiền để một đống, cái gì để bên ngoài không cần, sống rất thanh thản không ham muốn không mơ ước không tham vọng, đó là người chứng được Chánh niệm tĩnh giác. Còn người chứng được Sơ thiền tâm lắng lắng xuống mất bứt cái dục, là những cái ham muốn của bản năng, kể cả tình dục, mất luôn, rất vĩ đại. Cho nên có những người tu suốt một đời vẫn chưa chứng được Sơ thiền, ta nhớ điều đó, Sơ thiền không dễ chứng. Cho nên người chứng Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền người đó là siêu nhân, người đó phi thường của cuộc đời này, không thể coi thường được.

Vì riêng Sơ thiền thôi, ta làm cả đời theo không nổi nên rất là đặc biệt. Thì ở đây vị nào mà họ chứng thì họ thấy rõ chuyển biến của tâm họ như vậy, cho nên tại sao mà chứng được Chánh niệm tĩnh giác mất tham mất sân họ thấy biết rõ tại sao? Nhưng mà cái dục còn, nhưng mà họ thanh tịnh nội tâm đến nỗi mà nhập vào được Sơ thiền họ lắng tâm xuống, cái dục mất luôn, họ thấy rõ tại sao, thấy rõ không còn là lý thuyết học thuộc nữa. Đây là điểm khác nhau giữa người chứng và không chứng, còn người mới tu chưa thấy được chỗ này thì nói là hễ tu là thấy tâm là hư vọng bỏ hết ý niệm.

Và họ suy luận thêm một bước nữa là niệm ác bỏ đã đành, niệm thiện cũng phải bỏ luôn, vì tâm hư vọng mà, phải không? Nên niệm thiện niệm ác đều buông, lúc đó câu nói đó không sai, tại vì niệm ác niệm thiện đều buông nhưng mà người nói: Niệm ác niệm thiện đều buông thì người này chưa có kinh nghiệm tu, tu không kỹ. Vì thực sự người tới lúc tu thiền người đó trong tâm chỉ còn niệm thiện thôi, người đó tu thiền mới được, chứ còn niệm ác luẩn quẩn là tâm rất động. Trước khi bước vào tu thiền ta phải gạn lọc tâm mình niệm ác không còn, niệm xấu không còn, con người đó chỉ suy nghĩ niệm thiện thôi và lúc ngồi là bỏ niệm thiện để cho tâm thanh tịnh.

Mà tâm thanh tịnh có nghĩa là bản chất thiện tràn đầy, người không tu không biết chỗ này. Người không tu cứ tưởng là bỏ niệm thiện là bỏ luôn bản chất thiện, thành thử con người tu theo đạo Phật là như cây như đá không còn tốt. Đây là hiểu sai, và hiểu như vậy đọa địa ngục, mình sẽ truyền điều đó ra làm cho nhiều người theo đạo Phật là không làm điều ác cũng không làm điều thiện, người này sẽ đọa đạo Phật vì người này phỉ báng đạo Phật, vì theo đạo Phật mà như cây như đá. Còn người có thực hành, người ta mới biết, người ta mới biết là cái ý nghĩ thiện bỏ đi để cho tâm thanh tịnh bởi vì sao, bởi vì tâm thanh tịnh là bản chất của điều thiện.

Cho nên khi một người tâm thanh tịnh rồi, người đó là thuần thiện, người đó rất thương yêu con người, rất tử tế với con người, rất độ lượng rất vị tha rất nhẫn nhục. Nên nếu ai hỏi ta: đạo Phật có phải là giữ tâm thanh tịnh không thiện không ác phải không? Mình nói: quý vị đã hiểu lầm, bởi vì chứng Sơ thiền là bỏ cái ác, và tâm thanh tịnh nhưng cái thanh tịnh đó là tràn ngập điều thiện, chứ còn ai nói tâm thanh tịnh là không có điều thiện người đó chưa chứng đạo, chưa có kinh nghiệm, phỉ báng đạo Phật, lôi kéo mọi người vào tà kiến và sẽ đọa địa ngục. Cho nên Đức Phật định nghĩa rất rõ:

Dứt trừ các điều ác
Nên làm các điều lành
Giữ tâm hồn thanh tịnh
Đó là lời Phật dạy.

Phật tóm tắt đạo Phật có bốn câu, Phật khẳng định ba câu thôi, câu cuối là để kết luận: đó là Lời Phật dạy, là gì? Dứt ác, làm thiện, tịnh tâm. Ai nói ngược lại điều đó, người đó là tà kiến, cho nên ví dụ nói giữ tâm thanh tịnh, mình vội bèn kết luận như vậy là tâm thanh tịnh là không nghĩ thiện không nghĩ ác vậy là không làm điều thiện không làm điều ác, người đó kết luận sai và rơi vào tà kiến trong đường tơ kẽ tóc, đọa liền. Hôm nay chúng ta nói chỗ này, nhân nói việc người học và người hành chúng ta nhắc lại điều này, quý Phật tử nhớ, ai mà nói :

- Nhập vào thiền là không thiện không ác.

Thì người đó là tà kiến hiểu nhầm. Mình phải nói thế này:

- Nhập vào thiền nghĩa là dứt hết mọi điều ác, tâm thanh tịnh và bản chất người đó, tâm hồn người đó là thuần thiện dù người đó không nghĩ nhưng luôn luôn làm điều thiện, nói điều thiện, mà tâm thì thanh tịnh, vì tâm thanh tịnh là thuần thiện.

Chỗ này ta khẳng định và phải nói như vậy mới là Lời Phật dạy, còn ai nói ngược lại, nói tâm thanh tịnh là bỏ niệm thiện bỏ niệm ác, bỏ luôn từ bi thì người đó kéo đạo Phật đi vào đường sai lầm.

Chúng ta thấy những khía cạnh phức tạp, những trạng thái tâm linh cao siêu như vậy chỉ có những người thực hành sâu mới biết, còn những người học lý thuyết không biết. Giống như người học toán cũng vậy, ví dụ bây giờ cũng học toán từ lớp một tới lớp mười hai rồi vào đại học, là học lý thuyết thôi, đây là công thức tính đạo hàm, đây là công thức tính tích phân, công thức này tính ma trận, học lý thuyết nói vanh vách nhưng mà không bao giờ giải bài tập thì người đó đụng chuyện làm toán hay thi làm được không? Thi không làm bài được, và đụng chuyện trong cuộc sống thì xử lý không được, tại chưa hề động não, chỉ thuộc mà không ứng dụng xử lý nên vào trong cuộc sống xử lý mọi chuyện vụng về không hợp lý, nói thì không câu nào chắc câu nào hết, bởi vì mình không có giải toán.

Còn người học toán, học tới đâu thực hành tới đó, giải bài tập tới đó và giải thật nhiều thì người này mới thực sự là người học giỏi, thi đậu đúng đàng hoàng. Hoặc là người chơi nhạc cũng vậy, hỏi về lý thuyết nhạc thì biết hết nhưng mà đưa cây đàn cho thì không biết chơi, thì cũng vậy người tu theo đạo Phật mà không thực hành nói vanh vách nhưng đụng chuyện xử lý không được, tâm không thể thanh tịnh được, lỗi lầm mình không chiến thắng nổi, không kiểm soát được.

Hoặc một người nói về từ bi cũng vậy, bây giờ bước vào đạo Phật mình nghe nói có giáo lý từ bi, tức là không thực hành không chịu bỏ tiền ra giúp người khó khăn, không chịu bỏ công sức ra để giúp người khó khăn thì như vậy nếu người này mình hỏi người đó về từ bi: 

- Từ bi đạo Phật là sao?

- Từ bi là ai cũng thương, chúng sinh nào cũng thương, ai cũng thương hết, đừng ghét chúng sinh nào là từ bi.

Mình chỉ nói bao nhiêu đó là hết nghề, tại có thực hành đâu. Còn mình gặp người có thực hành hỏi:

- Anh ơi, từ bi là sao?

Thì người kia bắt đầu mới nói, kể vanh vách đủ chuyện, kể từng trường hợp, từng trạng thái là: Đầu tiên anh phải quán tưởng tự ám thị anh anh nguyện lòng với anh, anh thương yêu hết con người, đó là căn bản của từ bi. Nhưng mà khi anh bước ra cuộc sống, bà kia bà tạt nước vào cái áo anh một cái, mà anh chuẩn bị đi đám cưới, anh nổi sung lên, anh không thể thương được nữa, và lúc đó anh phải nhớ lời nguyện từ bi anh vừa mới phát ra nãy, anh dằn xuống, anh nguyện thương yêu người mà tạt nước bẩn vào áo. 

Đứng đó anh nguyện đi, bà tưởng anh sắp đánh bà đâm đầu bà chạy rồi đó nhưng không, anh đứng lại anh dằn tâm và anh nguyện lòng, xin cho yêu thương được cái bà mà vừa mới tạt nước vào áo con, rồi anh lặng lẽ anh quay về nhà anh đi nữa. Đó mới là từ bi, chiến đấu với cái ghét của mình, bởi vì mình mới nguyện nên Phật mới thử mình, mình không nguyện thì Phật không thử, mình nói xin cho con yêu thương chúng sinh, thì bước ra khỏi nhà có bà bà nằm giẫy đành đạch trước cửa liền, còn nếu mình không nguyện thì bà giẫy ở đâu trước nhà ai không giãy trước mình.

Hễ mình phát nguyện thì Phật đưa bài toán đến cho mình giải liền, nên người mà phải chiến đấu từng chút như vậy họ sẽ kể cho mình về từ bi rất là hấp dẫn rất là thực tế rất là sâu sắc. Còn người mà nói từ bi mà không thực hành thì mình hỏi người ta nói chán lắm, khô khô y như trong sách nói. Vì vậy chúng ta thấy khi mà trong đạo Phật, cả hai người đều có thể thuyết giảng, một ông đi về Pháp học cũng giảng vanh vách, ngài kia tu về Pháp thiền cũng giảng vanh vách, nhưng ai giảng hay hơn? Ai giảng sâu sắc hơn, thực tế hơn, chuẩn xác hơn, người có thực hành, nên vì vậy cùng nói đạo nhưng mà người nào có thực hành sẽ nói kỹ lưỡng hơn, hấp dẫn hơn, thuyết phục hơn lợi ích cho người nghe hơn.

Tại vì họ nói luôn vào tim đen, họ nói luôn vào những kinh nghiệm sống còn của họ, làm cho ta nghe ta lay động cuộc sống của mình, ta không thể sống như cũ được nữa. Nghĩa là khi ta đến một vị chỉ học, nói Nhân Quả: Gieo Nhân gì ra Quả lấy, sống phải thương người, giữ gìn mười thiện Nghiệp. Mình nghe xong rồi thì nghĩ: Hay, đạo Phật hay rồi về nhà mình vẫn như cũ. Còn người có thực hành, có những lúc họ phải gục đầu trước Phật họ khóc vì lỗi lầm của họ, có những lúc họ đau khổ vì một thời ngồi thiền chiến đấu không được vọng tưởng của mình, vọng tưởng đã tràn ngập, có những lúc họ đã vấp ngã, có những lúc họ đứng lên, có những lúc mừng vui, có những lúc họ đã hối hận.

Tức là họ đã chiến đấu với lỗi lầm của mình, họ chiến đấu với vọng tưởng của mình, từng giờ từng phút, thì khi họ thuyết phục thì tâm hồn ta lay động liền. Và ta không thể sống như trước đây nữa. Nghĩa là giờ trước ta đến ta ngồi ta nghe, nhưng giờ sau ta bước ra khỏi giảng đường, ta không muốn sống như ngày trước nữa. Ta không muốn là người tầm thường ích kỷ ghen tỵ oán hờn hơn thua ganh ghét nữa, mà ta muốn sống một đời cao thượng hơn, thanh tao hơn, ta muốn yêu thương con người thực sự, ta muốn đôi tay này làm được những điều có lợi ích có giá trị cho thế gian này.

Ta muốn chung quanh ta mọi người phải được an vui hạnh phúc, chứ ta nhớ lại trong suốt cuộc sống mà ta đã đi qua trong cuộc đời này những người chung quanh ta đã buồn vì ta cũng nhiều, một lời nói ta đã làm buồn lòng con người, một hành động ta đã mất quyền lợi của người khác, bây giờ ta thay đổi, không sống như vậy nữa. Ta sống làm sao mà một tháng sau ta quay lại chùa ta gặp lại nhau thì ta biết rằng trong một tháng vừa qua có rất nhiều người chung quanh ta được an vui được hạnh phúc, được không? Bài Pháp Cú Phật nói hôm nay cũng gợi ý cho ta về một nền Phật giáo chung, một nền Phật giáo tương lai. 

Bây giờ người đệ tử Phật xuất gia và tại gia thì chúng ta đến với đạo Phật thì chúng ta phải làm sao? Chúng ta phải cố gắng thực hành phải không? Và những trường Phật học mà giáo hội mở ra cũng phải mở ra hướng gì? Hướng thực hành, nên ở đây các trường giảng dạy cho tăng ni, đề chữ là Trường Phật học, như vậy là xác định đi theo khuynh hướng nào? Khuynh hướng học, chừng nào đề là Trường Phật hành thì mới vào đó mới hành, vào đó Phật mới hành cho mà biết, còn bây giờ trường Phật học thì vào đó cứ học thôi. Ta đã xác định khuynh hướng như vậy thì đạo Phật của ta đi về khuynh hướng Phật chê là kẻ chăn bò thuê cho người khác, tương lai trường Phật học trên thế giới ta phải cải cách lại, vì sao?

Vì bây giờ nếu một người tăng ni khi vào trường Phật học đi ra thì họ phải có ba khả năng: khả năng thứ nhất là họ biết tu, phải không? Tức là vào trường Phật học xong đi ra họ phải biết cách ngồi thiền, biết cách điều khiển hơi thở, biết các trạng thái lạ phải vượt qua như thế nào… nghĩa là họ phải biết kiểm soát được tâm, biết ngồi kiết già, chiến đấu với vọng tưởng phiền não. Khả năng thứ hai: một người tăng ni đi ra phải biết nghiên cứu, tức là ở trong trường không phải là lúc nghiên cứu kinh này kinh kia, mà trong trường dạy họ cái nền để sau khi ra họ tự biết nghiên cứu, họ muốn nghiên cứu kinh nào họ lấy ra họ nghiên cứu, vì trường đã dạy cho họ cách nghiên cứu. Hiện nay là trường nghiên cứu hộ luôn, vào trong trường là nghiên cứu hết kinh này kinh kia.

Còn ở đây ta cần biết cách nghiên cứu thôi chứ trường không phải là giai đoạn nghiên cứu, biết cách là muốn nghiên cứu bài kinh thì chữ nho như thế, tiếng anh như thế, tiếng Pali như thế, biết rồi, lúc ra trường rồi thì tự nghiên cứu. Một người tăng ni ra khỏi trường Phật học cần một khả năng thứ ba nữa là biết làm những việc Phật sự, tức là tổ chức một lễ hội như thế nào, tổ chức mộ việc từ thiện như thế nào, làm công việc giáo hội như thế nào, trụ trì một ngôi chùa như thế nào, tổ chức một buổi thuyết giảng như thế nào, thuyết giảng như thế nào phải biết.

Như vậy khi tăng ni ra trường phải có ba khả năng: Thứ nhất là phải biết tu, thứ hai là biết nghiên cứu, thứ ba là biết làm Phật sự. Hiện nay các trường Phật học của ta, trong ba mảng này thì mất hai mảng, chỉ còn một mảng là nghiên cứu. Vào trong trường Phật học chỉ nghiên cứu đã đời đi ra không có đi sâu vào cái tu, không đi sâu vào các công tác Phật sự. Đó là lý do mà đạo Phật ta cứ đi trên lý thuyết hết thế hệ này tới thế hệ khác và đây là tới lúc phải thay đổi nếu ta muốn đạo Phật phát triển, từ bài Kinh Pháp Cú này cho ta một hướng đi mới cho các trường Phật học. Sau này nếu mà thầy trụ trì ở đây mà thầy có lãnh đạo giáo hội thì có lẽ thầy sẽ tổ chức thành một trường Phật học rất là tuyệt vời.

Bây giờ ta phân tích ba câu trả lời từ một câu hỏi. Ví dụ mình gặp một người thầy tu mình hỏi: Thầy tu học như vậy sau này thầy làm gì? Mình sẽ nghe ba câu trả lời mình suy nghĩ thử nhé.

Người thứ nhất trả lời:

- Sau này tôi sẽ làm giảng sư.

Người thứ hai trả lời:

- Sau này tôi sẽ giáo hóa chúng sinh.

Người thứ ba trả lời:

- Sau này tôi sẽ giúp chúng sinh tu hành giải thoát.

Trong ba câu đó, ta thấy câu nào nó sâu nó cạn ra sao? Đúng là câu số ba, câu thứ nhất là sau này tôi sẽ làm giảng sư, câu này tại sao nó cạn? Bản thân mình, suy nghĩ cho mình, nghĩ rằng người giảng sư xuất hiện trước đông người nói thao thao bất tuyệt được nhiều người quý mến mình mơ ước cái danh vọng đó, rõ ràng là mục tiêu vị kỷ. Cho nên người này sai lầm, mà tại sao người này bị mục tiêu vị kỷ, vì người này tu học chỉ thiên về lý thuyết không có thực hành không có kiểm soát được bản ngã của mình, nên mở miệng nói câu rất vị kỷ: Sau này tôi làm giảng sư, để được danh vọng.

Câu thứ hai là: Sau này tôi sẽ giáo hóa chúng sinh, bắt đầu có khuynh hướng sao? Vị tha một chút, vì đời một chút, vì người một chút. Mà muốn nghĩ tới chúng sinh thì câu trả lời này chứng tỏ người đó có vượt qua bản ngã mình một chút, có bớt ích kỷ một chút nên câu trả lời nó có xuất hiện hình ảnh của chúng sinh trong câu trả lời và bớt bản ngã của mình một chút, bớt vị kỷ một chút phải biết rằng vị này có tu đúng không? Có tu có thực hành đó, còn câu thứ ba là sau này tôi sẽ giúp chúng sinh tu hành giải thoát. Câu này rất là sâu, mà sở dĩ người mà dám nói câu đó bởi vì bản thân họ thực hành rất kỹ, lý tưởng họ rất là cao xa, và mức độ mà họ thực hành thiền định phải nói là khá có chiều sâu họ mới dám nói câu đó.

Họ phải được lợi ích gì rồi trong nội tâm, trong thiền định thì họ mới dám nói là giúp chúng sinh tu hành giải thoát. Chứ còn nếu họ tu cạn cạn họ chưa dám nói câu đó, nên chúng ta nghe ba câu trả lời và ta biết được cái trình độ tu hành của mỗi vị đó ra làm sao. Và điều chúng ta mong ước là sau này những vị tăng ni mà xuất gia tu hành có thực hành và sau này bước ra làm việc không có danh vọng của cá nhân mình, chỉ hoàn toàn vì Phật pháp, vì chúng sinh. Mà nếu những tăng ni đó có chiều sâu của thiền định tu tập thì phải biết rằng chúng sinh được lợi ích và Phật pháp sẽ rất phát triển.

Chúng ta thấy thế này: Những người nào mà vất vả chiến đấu và chiến thắng từng vọng tưởng của mình, từng lỗi lầm của mình, từng biểu hiện bản ngã của mình thì người đó mới có sức thuyết phục người khác mạnh mẽ. Nên phải chiến đấu với chính mình, kẻ thù lớn nhất của đời người là chính mình. Nên người nào chiến đấu được với từng vọng tưởng, từng lầm lỗi của mình thì người đó có lửa để truyền cho người khác. Còn mình nghĩ cái gì mình tin chắc ý nghĩ mình là đúng mình chiều theo ý muốn của mình thì người đó là phàm phu, người đó chưa bước vào cửa đạo được.

Còn người bước vào cửa đạo rồi là gì? Một ý muốn khởi lên mình xét tới xét lui nó sai kiềm chế diệt nó, không tin nó, không tin ý nghĩa của mình, là người đó có đạo hạnh, người đó bước vào cửa nhà Phật. Chúng ta để ý như vậy, đừng tin ý nghĩ của mình, ta chiến thắng được ý nghĩ của mình, chiến thắng được ham muốn của mình, thì ta là người biết tu hành.

Còn người mà học lý thuyết, học bao nhiêu rồi mai mốt giảng lại bấy nhiêu, nói suông thôi thì trong lời nói người đó không có lửa. Lời nói mà không có lửa thì sao? Khi mà giảng mà không có lửa thì sao? Giảng không có lửa thì không ai bị bỏng, phải không? Không có đốt cháy trái tim của người nghe, bởi vì lời nói mình không có lửa, trái tim mình không có lửa nên lời nói mình không có lửa, và lời nói không có lửa nên người nghe trái tim nguội lạnh. Nghe một bài giảng về cũng giống như chưa nghe gì. Còn người nào trái tim bừng bừng lửa, lời nói ra từng lời là bốc từng ngọn lửa, đốt từng trái tim của người nghe, thì người nghe sau khi một bài giảng về trái tim làm sao? Sục sôi, rồi người đó đi về làm sao?

Người đó quỳ trước bàn Phật hối hận những lỗi lầm mà cuộc đời mình đã phạm, người đó muốn thay đổi cuộc sống, muốn sống tốt, muốn đem lửa đó truyền cho người khác chung quanh mình. Nãy giờ nghe tim làm sao rồi? Có hâm hấp chút nào không? Chứ còn trong việc học đạo nếu mà ta học suông lý thuyết thì ta lại hiểu sai chánh pháp, đây là điều rất là lạ. Điều rất là lạ là học mà không hành thì cái hiểu đó sẽ sai, cho nên người mà học hết kinh này tới kinh kia mà không thực hành mà nếu vị đó mà giảng thì ta bớt tin một chút.

Tại vì coi chừng vị đó hiểu sai, học mà không hành dễ hiểu sai, tại sao vậy? Ví dụ như thế nào: Trong Bát chánh đạo có câu là Chánh tinh tấn, thì Chánh tinh tấn là gì? Thì chỉ người nào mà công đức đã thuần thục, bước vào ngồi thiền, lúc nào cũng kiểm soát được nội tâm mình, an trú được tâm mình thì người đó hiểu được Chánh tinh tấn. Còn người mà không hiểu thì nói: Anh phải ráng tinh tấn nha, lúc nào cũng nghiêm mật nha, lúc nào cũng đừng để gián đoạn nha. Thế là dạy người ta kiểu đó, người không hiểu cứ dằn ép tâm mình lúc nào cũng găm găm kiềm cái tâm mình, để tâm được định. Không ngờ cứ dằn ép ít bữa là nổ bộ não điên luôn, cái đó không phải là Chánh tinh tấn mà cái đó là dằn ép.

Còn Chánh tinh tấn là gì? Là người phải có thực hành họ đi qua đi lại họ tới lui, bắt đầu họ mới phát hiện điều này: cái tinh tấn nhiếp tâm của mình nó phải cân đối với cái Phước của mình, Phước tới đâu mình nhiếp tâm tới đó, không dằn ép. Ví dụ lúc đó mình nhiếp tâm không được là biết Phước không đủ, ráng sám hối, ráng lạy Phật ráng làm Phước ráng giúp người thì tâm mở ra trở lại bắt đầu mình nhiếp tâm tiếp. Chứ còn lúc nó rối loạn tung beng lên mà nhiếp kềm kềm cái tâm này để cho nó thanh tịnh thì đó không phải là Chánh tinh tấn mà đó là dằn ép.

Cho nên cái Chánh tinh tấn trong việc nhiếp tâm nghĩa là cái việc an trú tâm nhiếp tâm cân đối với cái Phước của mình, Phước tới đâu nhiếp tâm tới đó. Còn Phước mở ra mà không chịu nhiếp tâm là người đó giãi đãi, mang tội chết. Còn Phước chưa đủ mà ráng nhiếp tâm là người đó dằn ép cũng sai luôn. Cho nên cái Chánh tinh tấn là sự nhiếp tâm nó cân đối với cái Phước của mình, Nhân Quả ở chỗ này rất quan trọng, công đức chỗ này rất quan trọng. Cho nên người biết tu thiền thì siêng làm Phước là vì vậy đó, tại vì Phước nó đánh vào tâm mình giúp cho tâm mình khai mở và tâm khai mở tới đâu mình giữ tâm tới đó, nhiếp tâm tới đó bước đi tới đó. Còn tâm chưa khai mở thì không ép mà siêng làm Phước, thì đó là Chánh tinh tấn. Còn người không thực hành thì không hiểu chỗ này, cứ tưởng tinh tấn là dằn ép là sai.

Hoặc là ví dụ chúng ta nghe nói câu trong bài Chứng đạo ca của ngài Huyền Giác là: Bất trừ vọng tưởng bất cầu chân là không trừ vọng tưởng mà cũng không cầu cái chân tâm gì cả. Nghe như vậy vậy rồi mình hiểu lầm, mình không làm gì hết phải không? Ai hỏi:

- Anh tu sao vậy?
- Ôi, đạo là Bất trừ vọng tưởng bất cầu chân.
Nghĩa là không thèm trừ diệt vọng tưởng cũng không thèm cầu cái chân thật nào khác, vậy là tu sao? Cứ tàng tàng đi nhậu, rồi sống phóng túng sống như ta đây tự tại, nói ngang nói ngược, huênh hoang. Hỏi:

- Sao anh tu kì vậy? 
- Bởi vì đạo là như vậy, bất trừ vọng tưởng bất cầu chân.
Thành ra người giãi đãi, sống ẩu, hiểu sai, còn người ta chứng thật sự là người ta không có mục tiêu, không cần phải trừ diệt vọng tưởng bởi vì cái biết nó sáng quá rồi, họ chứng được Chánh niệm rồi, vọng tưởng tự nó diệt do tâm họ rất là sáng. Họ không cần cầu cái chân mà chỉ canh vọng tưởng thôi mà cái Chánh định nó sẽ tự nó tới chứ không có cầu là từ từ đi vào sâu. Nên người đó có thực hành nên họ Bất trừ vọng tưởng bất cầu chân nhưng mà lúc nào cũng nghiêm mật, lúc nào cũng tu hành nghiêm túc. Còn ta không thực hành nghe Bất trừ vọng tưởng bất cầu chân ta sống giãi đãi dễ dãi phóng túng và ẩu.

Hoặc là nghe nói câu: Bình thường tâm thì đạo, nghe chưa, nghe rồi phải không? Nghĩa là Tâm bình thường là đạo. 

- Nghe nói anh tu giữ lắm mà sao thấy anh cũng đi nhậu đủ thứ vậy?
- Trời, anh không biết Bình thường tâm là đạo.
Mà thật ra nói bậy, còn các ngài nói Bình thường tâm là đạo nghĩa là gì? Nghĩa là tâm đó không có cái gì lạ, tâm bình thường là tâm không có cái gì lạ phải không? Mà đối với các ngài cái gì là lạ? Tham là lạ, sân là lạ, vọng tưởng là lạ. Các ngài không có mấy cái lạ đó trong tâm, không có vọng tưởng khởi lên, không tham khởi lên, không sân khởi lên nên các ngài sống hiền lành và nghiêm túc. Thì các ngài mới dám nói tâm bình thường là đạo còn cái tâm bình thường của mình là tâm gì?

Ham ăn, ham chơi ham nhậu, ham đủ thứ, ham áo ham Model, không biết có ai ham thời trang kinh dị bây giờ không, thầy không dám nói. Nhiều thời trang kinh dị bây giờ khiếp đảm luôn, mình ham đủ thứ, mình tưởng tâm đó là tâm bình thường nhưng đối với các ngài cái tâm mà ta đang có trong tâm ta là tâm bất thường, bởi vì có tham có sân, có ham có muốn. Còn các ngài tâm bình thường không có cái gì lạ trong tâm, tâm trống bốc, nên các ngài mới dám nói tâm bình thường là đạo.

Do vậy ta mới thấy rằng người theo đạo Phật học mà không hành hiểu sẽ sai, còn học có hành thì mới hiểu đúng và hiểu đúng rồi dạy mới đúng được. Nên do đó nếu ta nghe một vị nào mà học không hành thì khi vị đó giảng thì ta cẩn thận một chút, nhớ như vậy. Ví dụ như nghe thầy giảng thì cẩn thận chút nha, tại không biết thầy hành ra sao?

Qua sự việc này ta cũng nói một chút, có bốn yếu tố để tạo nên một tôn giáo, một chủ thể được gọi là tôn giáo thì phải có bốn yếu tố này: Yếu tố thứ nhất là phải có giáo lý, phải có hệ thống giáo lý giáo điều tín điều. Yếu tố thứ hai là phải có công phu tu tập, ví dụ mình ngồi thiền niệm Phật, bên kia họ cầu nguyện sao đó, họ khổ hạnh sao đó thì phải có cái công phu. Yếu tố thứ ba là phải có nghi lễ, yếu tố thứ tư là phải có tổ chức, là có thầy có trò, có sư huynh sư đệ, có sư sơn môn, có tông phong, có giáo hội. Nghĩa là có bốn yếu tố thành một tôn giáo là có Giáo lý, công phu, nghi lễ và tổ chức.

Thì trong bốn yếu tố đó, các tôn giáo trên thế giới không phải có đều hết đâu, có tôn giáo giỏi khía cạnh này mà dở khía cạnh khác. Ví dụ đạo Phật ta về tổ chức thì ta kém, về mặt giáo hội ta kém hơn các tôn giáo khác, ví dụ nói quan tôn giáo bạn, Kito thôi thì họ rất giỏi về tổ chức. Nhưng mà nói về giáo lý thì sao? Thì đạo Phật ta giáo lý rất là vững chắc, không sợ, họ tiến tới đâu ta lý giải được tới đó hết, ta không sợ. Nhưng mà tôn giáo bạn thì có vẻ kém thế, là khi khoa học tiến lên cao thì tôn giáo bạn hơi có vẻ bị yếu thế, nhưng về tổ chức thì tôn giáo bạn rất là hay.

Nghĩa là trong bốn yếu tố đó ta được ba yếu tố: Giáo lý, công phu và nghi lễ, nghi lễ đạo Phật mình cũng nhiều thứ lắm, rườm rà mà cũng phong phú lắm, còn tổ chức thì ta yếu. Bây giờ trong ba cái ta giỏi đó: Giáo lý, công phu, nghi lễ mà ta mất cái thực hành, mất cái công phu luôn, không chịu tu luôn thì ta còn lại Giáo lý và nghi lễ, phải không? Một tôn giáo mà chỉ còn giáo lý và nghi lễ thì tôn giáo đó còn sức mạnh không? Hết, chỉ còn cái vỏ thôi, một tôn giáo mà chỉ còn lý thuyết và chỉ còn nghi lễ thì tôn giáo đó chỉ còn cái vỏ thôi, thì đạo Phật như vậy thì rất là suy yếu.

Nên do đó tất cả chúng ta ta muốn là đệ tử ngoan của Phật, ta muốn mình đền ơn Phật một cách xứng đáng, ta muốn nối tiếp tâm nguyện của Phật để lại cho đời đạo lý, lẽ phải, tình thương yêu, thì ta phải thực hành, có công phu thực sự để cho đạo Phật ít nhất được ba yếu tố vững chắc là: giáo lý, công phu và nghi lễ. Còn nếu mà tổ chức mà được hoàn thiện nữa thì ta được cả bốn yếu tố nữa, nhớ như vậy.

Trong kinh điển, những kết quả Tứ thiền, tứ quả thì Đức Phật nói rất là nhiều, nhưng mà người thực hành không nhiều. Còn những người trí thức trên thế giới ngày nay họ tìm hiểu đạo Phật họ chỉ quý những ai có kết quả tâm linh thôi. Nếu ta gặp một người Âu, người Mỹ ta nói ta là người đạo Phật thì họ hỏi về thiền liền, vì họ hiểu đạo Phật họ quý trọng đạo Phật chính cái công phu tu tập thiền định. Nên nếu ta không có thực hành tu tập thì nhiều khi ta làm cho người khác thất vọng khi họ muốn tìm hiểu đạo Phật. Nên vì vậy đừng để những người bạn của ta ở bên ngoài khi muốn tìm hiểu đạo Phật qua ta họ bị thất vọng ta hãy cho họ một niềm tin một sự hi vọng đó là: 

Bất cứ người đệ tử Phật nào cũng là người thực hành rất giỏi, đều là những người biết chiến đấu với nội tâm mình từng giờ từng phút, vượt qua những lầm lỗi mình từng ngày từng tháng và có khả năng bắt chân ngồi kiết già bất động nhiều thời gian. Đó là người trí thức bên ngoài, người bạn đạo bên ngoài, và thần thánh ở trên cao cũng vậy, những vị chư thiên hộ pháp thiên thần ở trên cao họ nhìn xuống thế gian cũng vậy. Thế gian thì chúng sinh lúc nhúc, thế giới sáu tỷ người này nhiều lắm, thần thánh nhìn không hết nổi, nhưng thần thánh chỉ nhìn xuống những người có thực hành tu tập có chiến đấu với nội tâm của mình, có trải lòng thương yêu chúng sinh.

Thì những người đó là những đốm sáng hiện ra giữa thế gian đen tối này và làm cho thần thánh phải chú ý theo dõi, thủ hộ bảo vệ và thương yêu. Cho nên người nào có chiến đấu với nội tâm mình, có thương yêu chúng sinh có bắt chân ngồi kiết già bất động, người đó là người được thần thánh yêu mến và phù hộ. Thì những lời ta cầu nguyện dễ dàng được đáp ứng, khi ta gặp khó khăn trong cuộc sống ta cầu nguyện dễ được đáp ứng vì ta được thần thánh thường nhìn ngó. Còn người không biết thực hành không chiến đấu với lầm lỗi của mình, không thương yêu chúng sinh không bắt chân ngồi bất động thì khi ta đụng chuyện khó khăn ta cầu nguyện ít có linh nghiệm.

Nên hôm nay ta học bài kinh này mà Đức Phật xác định cái giá trị của người thực hành hơn là người chỉ biết học, ta cũng phải học chứ không phải không, học để biết giáo lý, biết đường lối nhưng rồi sau đó phải tinh tấn thực hành. Nên hôm nay lời mà ta chúc cho nhau là ta chúc cho nhau ai cũng là người đệ tử cưng của Phật đều là những người thực hành rất giỏi Lời Phật dạy, để chúng ta đứng giữa thế gian này, mỗi người là một chiến sỹ, mỗi người là một bóng cây, mỗi người là một chỗ nương tựa cho mọi chúng sinh trên thế gian này. Thầy có một vài câu thơ để nhấn mạnh cái ý này một chút, sự tương quan giữa học và hành:

		Ta nhìn vào trang kinh
		Rồi nhìn lại chính mình
		Thấy từng lầm lỗi nhỏ
		Của nghìn kiếp vô minh
		Theo lời Phật thiêng liêng
		Theo thở bình yên
		Thắng từng con vọng tưởng
		Xa biển cả lụy phiền



		
(21) Người sống rất ý nghĩa
		Là người biết tu hành
		Sống mà như đã chết
		Là những kẻ ác tâm
		
(22) Hiểu rõ ràng điều ấy
		Bậc trí rất tinh cần
		Huân tu giới định tuệ
		Đạt tối thượng Niết bàn

Thực ra cái chuyện tích của bài Pháp Cú này dài thăm thẳm luôn, nếu mà chỉ đọc nguyên văn truyện tích này ta đọc hết tiếng rưỡi luôn, không ngờ chuyện đó dài quá dây mơ rễ má tùm lum hết. Chuyện về vua Udena, vị vua trị vì xứ Kosambi, xứ đó Phật rất ít đến mà có nhiều sự cố xảy ra trong cuộc đời giáo hóa của Đức Phật.

Mà vua Udena là một vị vua lên ngôi vua cũng rất là kỳ lạ, mẹ của vua lúc mang thai vua mặc áo choàng màu đỏ, ngồi chơi ngoài sân với vua cha, là chồng của mình. Thì con đại bàng bay trên cao nhìn xuống cái áo tơ lụa đỏ lấp lánh nó tưởng miếng thịt, nó xà xuống nó cắp bưng hoàng hậu đi mất, bưng lên trên núi, sau này bà sinh vua ở trên núi mà được một ẩn sĩ ở đó cứu và nuôi. Sau này ông ẩn sĩ truyền một câu chú để khuất phục được voi cho vua, vua sau này về dành lại vương quốc, chuyện rất là thần thoại và lạ. 


Nhưng chuyện đó không liên quan đến bài Pháp Cú này, mà chuyện liên quan đến bài kệ Pháp Cú này là khi vua Udena lên ngôi vua thì ông có nhiều hoàng hậu, mỗi hoàng hậu, vương phi đều có một cái tích khác nhau hết, tại sao như vậy. Thì trong đây có hai nhân vật chính, hai vị vương phi chính là Sàmàvatì, và Màgandiyà, tức là hai hình ảnh trái ngược nhau. Vương phi là Sàmàvatì là một người kính tin Tam Bảo, những người cung nữ hầu cận bà cũng được bà hướng dẫn để kính tin Tam Bảo, thời gian đó Đức Phật và chư tăng có đến ở xứ Kosambi.

Nhưng mà ngược lại với hoàng hậu Sàmàvatì là hoàng hậu Màgandiyà thì bà căm thù Đức Phật, mà những người hầu của bà cũng được bà hướng dẫn là phải căm thù Đức Phật và bà kích động cả xứ Kosambi đó phỉ báng chống lại Đức Phật, nói xấu Đức Phật tràn lan, thì sự tình rất là căng thẳng vào thời đó.

Màgandiyà vì căm thù Phật nên ghét luôn và ganh tỵ với Sàmàvatì, vì thấy Sàmàvatì là người cung kính Phật, hay cúng dường Phật và chư tăng, còn vua Udena thì ông không có chính kiến gì hết, ai làm gì thì làm, ai theo thì theo, ông không có ý kiến. Mà đối với Tam Bảo ông không có sự cung kính rõ ràng, tuy nhiên về sau này sự tình rắc rối, Nhân duyên thế này:

Đầu tiên, lúc đó gia đình của hoàng hậu Sàmàvatì cũng là người giàu có ở trong góc kinh thành lớn, bỗng nhiên bệnh dịch xuất hiện, dịch tả, người ta cứ thi nhau mà ói ỉa rồi chết. Thì gia đình này sợ quá, vì phía trước trang phủ của ông bà người ta chết la liệt, thế là ông bà mới dắt người con của mình đục tường ở phía sau trốn vào rừng ở luôn chứ không dám ở vì thời đó chưa có thuốc chữa bệnh dịch. Hễ dịch tới thì ai trốn kịp thì thoát, ai không trốn kịp thì ở lại chết chung hết, xác nằm la liệt, cho tới bệnh dịch khi nào tắt luôn thì thôi, thời xưa đó thê thảm như vậy.

Thì gia đình của hoàng hậu Sàmàvatì cũng vậy, cũng đập tường sau rồi dắt con vào rừng ở luôn trong đó, ở trong đó suốt một thời gian. Rồi sau này khi cha mẹ mình chết hết rồi, bà Sàmàvatì mới tìm về, thì khi báo thân phận thì mới làm con nuôi của một ông trưởng khố, là thủ kho của vua tên là Gô sa ca. Ông trưởng kho này cũng là Nhân duyên rất kỳ lạ, là ông bị người cha nuôi của ông quăng cho giết chết bảy lần mà không chết, sau này ông lên ông lấy hết gia tài, nghĩa là ông được giao hết gia tài của người cha nuôi của mình luôn mà mới biết là cha nuôi mình là người âm mưu giết mình bảy lần. Khi Sàmàvatì làm con nuôi của trưởng khố Gô sa ca, sau này bà đẹp quá cho nên được Gô sa ca tiến cung và làm vợ vua Udena, đó là bà thứ nhất.

Còn bà thứ hai là Màgandiyà, thì chuyện đó chúng ta cũng nghe rồi, lúc còn nhỏ là một thiếu nữ cực kỳ sinh đẹp, người cực kỳ sang trọng nên bao nhiêu người tới cưới hỏi thì cha mẹ của Màgandiyà đều từ chối, nói:

- Thằng đó không đáng xách dép con tao mà bày đặt hỏi cưới con tao.

Bởi vì hai vợ chồng này là giai cấp Bà la môn, bà vợ bà thuộc Kinh vệ đà, mà trong Kinh vệ đà có dạy cách coi tướng. Chúng ta đừng tưởng mấy ông Bà la môn ngày xưa là dở nha, mấy ông Bà la môn ngày xưa giỏi cực kỳ, biết trì chú biết ếm bùa, biết coi tướng, biết thiên văn hết, trong Kinh vệ đà dạy hết.

Cho nên Kinh vệ đà ngày xưa là kho tàng văn hóa văn minh của Ấn Độ mà đi về tâm linh, cho nên tại sao giai cấp Bà la môn là giai cấp ưu thắng của Ấn Độ bởi vì họ quá giỏi, vua chúa còn nhiều khi phải nhờ họ cố vấn vì họ có những bộ kinh như vậy. Thì bà này bà biết coi tướng cho nên bà nói:

- Tướng con gái bà phải ít nhất làm vợ vua chứ không có lấy người lèng xèng.

Nhưng lúc đó vua đâu có tới hỏi đâu cho nên người nào tới hỏi cũng bị ông bà chê đuổi ra. Thì một lần ông chồng đi đâu đó, vô tình ông gặp Đức Phật, lúc đó Đức Phật xuất hiện ở vùng Kosambi đó, ông nhìn Đức Phật ông đứng sững sờ luôn, ông nói sao trên thế gian này có con người đẹp cực kỳ. Tại vì xứ Ấn Độ người ta da đen, mà Đức Phật lại da trắng, dòng họ Thích Ca da trắng, người da trắng muốt, mà bên ngoài tỏa ánh hào quang, đẹp từ ánh mắt, vành tai, ngón tai ngón chân, đẹp từng sợi tóc, cái gì cũng đẹp, đẹp rùng rợn, đẹp lạ lùng. Mà trang nghiêm đĩnh đạc, con người quý phái sang trọng. Ông nói: Sao lạ vậy, trên đời này có con người chưa từng thấy, thôi đúng rồi, rể của mình là đây. Ông nói:

- Nè nè, ngài chờ ở đây nha, tôi có chuyện chút xíu.

Ông vội vàng chạy về, ông nói: Hôm nay tôi đã gặp được đúng rể mình, người trên đời có một không hai. Ông vừa đi vừa nói, rồi ông dắt vợ dắt con chạy ra, thì Đức Phật lúc đó ngài dùng thần thông ngài in dấu chân xuống một cái bờ đá, rồi ngài bước lặng lẽ ngồi dưới một gốc cây đằng kia ngài chờ vì ngài biết cái duyên hóa độ chưa tới. Thì khi ba người tới thì bà vợ nhìn xuống dấu chân bà nói:

- Thôi, ông đừng có mơ tưởng nữa, đây là con người đã thoát được dục lạc thế gian.

Nhưng ông không nghe theo, rồi ông nhìn thấy Đức Phật ngồi đằng kia ông bèn chạy lại ông quảng cáo về con gái mình thì Đức Phật mới nói thế này: Trên thế gian này mọi điều đều vô thường, thế gian này không phải chỗ ở lâu. Còn những cái thân thể mà ông bà gọi là xinh đẹp, thật ra chỉ là hình thức bên ngoài, một cái túi da, bên trong đựng nhiều đồ tiêu tiểu. Ta không bao giờ muốn động đến dù chỉ bằng ngón chân. Đức Phật nói quyết liệt, ngay lúc đó hai ông bà chứng quả luôn.

Tại vì hai ông bà tới duyên, Đức Phật biết nên Đức Phật tới ngài nói một câu sát quyết, nhưng mà khổ một điều, câu đó làm hai ông bà chứng quả thì làm cô con gái căm giận, tại nói mình là thứ đáng khinh bỉ, thứ dơ tiêu tiểu không sạch. Bà nghe thấy chớp nhoáng, bà nghe thấy ông này không thèm động tới mình dù bằng ngón chân, bà căm hờn. Sau đó hai ông bà bừng tỉnh chứng quả dù chưa phải là A La Hán nhưng hiểu được bản chất của đạo lý, thế là hai ông bà đảnh lễ Phật xin quy y Phật.

Cô con gái trở về hưởng gia tài rồi trở qua giao cho người chú, sau này người chú mang người cháu gái của mình lên kinh đô gặp vua Udena và vua Udena nhận lời làm vương phi liền tại vì bà quá sang và quá đẹp. Nhưng mà mối hận với một Sa môn nào đó mà dám kêu mình là thứ ở trong còn tiêu tiểu, không thèm đụng đến dù chỉ một ngón chân, bà khởi tâm căm hờn. Cho tới một ngày bà phát hiện là vị Sa môn đó có rất đông đệ tử và vương phi Sàmàvatì, người tình địch của mình cũng là người kính tin vị Sa môn đó mà ta gọi là Phật đà, đấng giác ngộ.

Lòng căm thù của bà không nguôi, bà cứ tiếp tục vừa công kích Đức Phật, vừa công kích Sàmàvatì, bà cứ lên tâu hót với vua Udena là Sàmàvatì ác thế này, ác thế kia và bà cũng tổ chức mạ lị Đức Phật khắp nơi. Nghĩa là Đức Phật đi khất thực với ngài A nan và tăng đoàn thì họ cứ bao vây họ chửi Phật không còn chừa một thứ gì hết. Sau đó bà thấy là bà nói mà vua Udena không nghe, lần đó bà mới nhân dịp vua Udena đi vắng, bà tổ chức tay chân vào đóng bít các cửa của cung của bà Sàmàvatì, tẩm dầu vào đốt cháy sạch hết. Vương phi Sàmàvatì và gần một trăm cung nữ chết cháy hết trong đó luôn, vua Udena về ông ngồi phệt trên cái thềm trước đống than hoang tàn, mà ông giấu cái đau khổ đó lại.

Lúc đó Màgandiyà và tùy tùng đứng gần đó hết, rồi có người mới hỏi:

- Thưa đại vương, ai làm lên những chuyện này?

- Sàmàvatì lúc còn sống đã làm phiền ta rất nhiều, cho nên phải là người rất yêu ta mới làm những chuyện này.

Ông gài câu bẫy thế là Màgandiyà thốt miệng lên:

- Chính thần thiếp làm chuyện đó.

- Thần thiếp rất tốt, đã vì ta mà dẹp cái phiền toái của ta như thế này, ta sẽ thưởng cho ái khanh, ái khanh có bao nhiêu bà con cứ đến đây ta thưởng hết.

Thì bà báo về quê của bà, thì người bà con hay không bà con cũng nhận hết kéo rần rần lên cung điện. Lên tới nơi ông ra lệnh trói sạch, chôn nửa người xuống, cho trâu cày lên lấp dập xuống đất hết, dẹp tan luôn trong đó. Còn Màgandiyà ông đốt trước mặt mọi người, ông trả thù khủng khiếp luôn, kinh hồn không thể tưởng tượng. Nên xứ Kosambi mà Đức Phật tới giáo hóa có đủ thứ chuyện, mà tàn khốc nhất là chuyện hai bà hoàng hậu và mấy trăm người chết theo, một là Sàmàvatì bị chết cháy với các cung nữ, một là Màgandiyà chết sạch với những cung nữ của mình và những bà con dưới quê lên, mà những người họ nghe nói được thưởng, họ không bà con cũng lên nhận bà con cũng chết chung luôn.

Ông diệt luôn không còn mầm mống, nghĩa là dòng giống đó ông giết sạch không còn người nào, ông chôn lưng lửng thấp ngang lưng chút xíu, ông cho bò cày lên, cày lên xong rồi dập luôn xuống đất, bà Màgandiyà thì ông đốt sống. Sau khi những chuyện đó xảy ra thì toàn xứ Kosambi chấn động hết, ai cũng kinh hoàng rùng rợn. Rồi tiếng đó cũng lan sang các nước khác, lúc đó Đức Phật cũng còn ở xứ Kosambi, các vị tỳ kheo mới đến hỏi Phật về cái chết thảm khốc đó, tại sao mà dễ sợ quá. Đức Phật có kể lại từng Nhân duyên những kiếp xưa mỗi người như thế nào và Đức Phật mới kết luận bằng bài Pháp Cú như vậy: 

		Người sống rất ý nghĩa
		Là người biết tu hành
		Sống mà như đã chết
		Là những kẻ ác tâm

		Hiểu rõ ràng điều ấy
		Bậc trí rất tinh cần
		Huân tu giới định tuệ
		Đạt tối thượng Niết bàn

Từ hai cái chết của hai con người, cả hai cùng chết như nhau, trước thì cả hai cùng sống như nhau mà Đức Phật nói rằng Màgandiyà tuy sống mà thực ra đã chết lâu rồi vì tâm quá ác, còn Sàmàvatì thì thật ra dù sống hay đã chết thì đều là cuộc sống có ý nghĩa vì lúc sống biết tu hành. Một lát ta sẽ nói tại sao Sàmàvatì chết thảm như vậy, lời Đức Phật nói thì ta nghe ta đều hiểu, chỉ có điều là ta không phân tích sâu thôi.

Sống mà không biết tu hành, không biết làm những điều thiện thì giống như đã chết, chúng ta nghe chúng ta cũng đồng ý liền phải không? Nghĩa là nếu ta sống mà ta không biết Phật pháp ta không biết làm những điều thiện, ta chỉ ham vui ta sống ích kỷ. Trong cuộc sống ích kỷ ham vui đó ta sân hận, ta ganh tỵ ta đố kỵ ta hơn thua ta hiếu thắng, làm khổ mình, tâm mình xao động bất an làm cho những người chung quanh mình cũng phiền não lo lắng thì nói ta sống mà không đáng sống. Nên có nhiều người Phật tử cũng có tâm trạng giống như vậy, ví dụ họ sống trên đời khoảng bốn mươi năm cho đến ngày đọ họ gặp được Phật pháp nghe được đạo lý, và thấy tâm hồn mình bừng tỉnh thay đổi, từng ngày từng giờ họ thay đổi cuộc sống lại không sống như trước nữa.

Thời trước có thể đi đánh bài bây giờ bỏ, thời trước có trận nhậu mấy triệu, bây giờ bỏ, biết chắt mót lại từng đồng để làm Phước thiện, trước đây ai nói gì cũng cãi, bây giờ biết nhịn, trước chỉ biết làm theo ý mình còn người chung quanh mình đau khổ mặc kệ bây giờ dừng lại. Mỗi khi làm điều gì cũng cân nhắc là khi mình làm điều này thì người chung quanh mình có buồn hay không, họ cân nhắc từng chút như vậy.

Họ họ thấy khi họ sống như thế qua được một tháng hai tháng sáu tháng một năm thì rõ ràng chung quanh họ là hạnh phúc, những người thân yêu chung quanh họ được hưởng hạnh phúc từ cuộc sống tràn đầy đạo lý của họ. Và lúc đó họ mới chợt tỉnh ra rằng, kể từ một năm qua ta mới thật là con người biết sống, còn trước kia ta sống mà như không hề sống, ta sống mà như đã chết, có người có tâm trạng như vậy, đúng không?

Có như vậy, trước đây mình sống trong mịt mờ vô minh, mình khổ mà người chung quanh mình cũng khổ, còn từ khi mình biết Phật pháp rõ ràng là mình kiềm chế được tâm mình trong sự an vui thanh tịnh và tình thương nên khiến người chung quanh mình đều được an vui. Và lúc đó mới biết thế nào là sống, thế nào là không phải sống. Thì cuộc sống mà Phật gọi là vô nghĩa là người không biết tu hành, mà thế nào là người sống vô nghĩa? Người sống vô nghĩa là thế này: Là lúc mình sống người ta không muốn gặp mặt mình, lúc mình chết người ta nhẹ, sống như vậy đúng là sống không có ý nghĩa lắm. 

Nên ta để ý thường người ta nói Nghĩa tử là nghĩa tận, khi chết thì người ta vét hết những điều tốt của người đó để người ta tôn vinh, người ta vét hết ân nghĩa của người đó để người ta bày tỏ sự thương xót, nên gọi là Nghĩa tử là nghĩa tận nên thường trong những đám tang ta thường chỉ nghe những lời xưng tụng, không bao giờ mà trước người chết người ta chê hết.

Người mà đứng trước đám tang mà chê là bất lịch sự, là không hiểu đạo lý của dân tộc ta nên ta nói Nghĩa tử là nghĩa tận dù người đó có làm những gì nhiều khi bạc bẽo… Nhưng mà khi người đó chết rồi người ta vẫn cố tìm những điều tốt của người đó để người ta xưng tụng cho người đó lần cuối cùng được trong niềm vui, được ra đi, được tiễn đưa trong sự quý mến của mọi người, ai cũng nghĩ như vậy.

Nhưng như vậy cũng không phải là cách sống của người Phật tử, cách sống của người Phật tử mà đợi tới khi mình chết người ta phải vơ vét, mót đầu này, chắt đầu kia để ra được một chút xíu tốt của mình mà khen thì không phải Phật tử. Phật tử là sao? Người biết tu, người sống có ý nghĩa là phải làm sao? Là khi mình sống, ai cũng muốn gặp mặt, phải không? Nhưng mà định nghĩa như vậy chưa chắc lắm vì những người mắc nợ người ta thì ai cũng muốn gặp. Thành thử câu mà nói lúc mình sống ai cũng muốn gặp mặt thì chưa chắc. Rồi khi mình chết thì ai cũng đau khổ cũng khóc than, phải thêm câu đó mới chắc ăn. Không, cũng có thể bị nha, mình chết mà chưa trả nợ người ta thì người ta cũng khóc than lắm.

Phải định nghĩa sao cho chắc ăn là khi mình sống thì người ta muốn gặp mà vui chứ không phải muốn gặp mà hằm hằm đòi đánh, và khi mình chết thì rất nhiều điều để mọi người khen ngợi, thương tiếc nhớ nhung xưng tụng. Sống như vậy là tương đối ta làm đệ tử Phật được, còn nếu ta sống vô nghĩa mình nhìn thước đo cuộc sống của mình nơi mọi người, mình sống mà ai cũng chán không muốn gặp mặt, mình chết mà người thấy chết cho rảnh, là sống vô nghĩa. Thì để người sống có ý nghĩa chúng ta thấy có hai ý chính, một là người chung quanh ta an vui, thứ hai là tâm linh của ta được thăng tiến, đó là người sống biết tu hành, sống có ý nghĩa.

Và như vậy hai điều này nó định nghĩa cuộc sống ta đã đúng hướng và có ý nghĩa. Bây giờ muốn làm cho mọi người chung quanh ta an vui thì ta phải làm sao? Câu này không có dễ nói, ta muốn định nghĩa hết câu này ta phải nói hết vài ba bữa, phải không? Vì ví dụ như người chung quanh ta cần sự giúp đỡ thì ta giúp đỡ, người chung quanh ta muốn ta học giỏi thì ta học giỏi, người chung quanh ta muốn ta không đi chơi hoang thì ta không đi chơi hoang.

Người chung quanh ta muốn ta là một người làm được nhiều việc thiện thì ta làm nhiều việc thiện, tức là những điều chung quanh ta muốn một cách chính đáng dường như ta làm được hết, thì thế là người chung quanh ta an vui. 
Ví dụ cha mẹ mình mình cung phụng được, vợ mình mình chung thủy được, con cái mình mình nuôi nấng được, bà con mình mình giúp đỡ được, bạn bè mình mình đối xử tử tế được và luôn luôn mình sống gương mẫu mẫu mực, thì cái đó làm người chung quanh ta an vui.

Tuy nhiên cái gọi là cuộc sống mẫu mực là điều không đơn giản không phải là dễ, tại vì chúng ta vẫn nghĩ rằng sống trên đời cần phải có những trò vui, những trò giải trí để cho ta bớt phiền. Như có một người chồng tương đối mọi điều thì tốt, có cái thích đánh bài, thì người vợ nói rất nhiều, nói:

- Anh đừng đánh bài

- Anh không có gì bê tha anh chỉ có trò vui duy nhất là đánh bài thôi em đừng cản

- Có nhiều cái để ta vui lành mạnh hơn, tốt đẹp hơn. Và nếu anh đánh bài mà anh thua thì tiền đó là mồ hôi nước mắt anh làm cả tháng. Mà nếu anh thắng anh đem tiền đó về thì em và con dứt khoát không đụng tới đồng tiền đó. Thì như vậy dù anh thắng hay anh thua không có niềm vui xuất hiện, anh hãy tìm niềm vui nơi khác, trong đạo lý trong điều thiện.

Rồi dần dần cũng nghe ra, chúng ta thấy sống mẫu mực không phải là dễ, người đời mà từ khước mọi cuộc vui để sống đàng hoàng không phải là dễ. Ngay cả người cán bộ làm việc rất là tận tụy trung thành cần mẫn lo chu toàn bổn phận trách nhiệm, không chê được điểm nào trong công việc. Nhưng rồi ông vẫn có một góc vui riêng của ông là tan sở đi kiếm bạn nhậu chơi, uống bia, cũng một chút nhưng kéo dài sẽ có chuyện, ít thì không sao nhưng kéo dài thì có chuyện.

Nên ta thấy là chúng ta nếu đòi hỏi một con người sống đàng hoàng nghiêm túc hi sinh phụng sự sống xả thân vì mọi người và riêng mình không có niềm vui nào hết, người đó là ai? Vị đó là thầy tu chân chính gương mẫu, như một vị thánh, chỉ có người đó thôi, là họ vui vì họ phụng sự được chúng sinh còn những cái trò vui của thế gian đối với họ là loạn động là bẩn thỉu. Nhận thức được như vậy thì không phải là người thường, người đó phải là người tu rất nghiêm túc và thường cũng phải là người xuất gia trong chùa mới được như vậy.

Mà xuất gia trong chùa đôi khi cũng chưa được, còn nếu người cư sĩ còn tóc mà sống được như vậy thì cực kỳ đáng quý mà như vậy mới gọi là người sống có ý nghĩa. Vì sống mẫu mực đàng hoàng phụng sự hi sinh là chung quanh mình niềm vui tràn ngập, ai đến gần mình cũng được hưởng hạnh phúc từ tình thương yêu của mình, từ tâm nhẹ nhàng của mình, và từ sự lo toan sự thương yêu đùm bọc của mình hết. Và đó là một mặt đối với bên ngoài còn đối với chính mình bên trong thì tâm linh của mình cái đạo đức của mình thăng tiến từng ngày. Cái tâm linh đạo đức của ta thăng tiến từng ngày là gì?

Nghĩa là mỗi ngày ta đều có lễ Phật ta đều có tọa thiền, ta đều kiểm soát tâm và loại trừ những điều xấu của mình ra hết. Mỗi ngày thiền định của ta vào sâu dần sâu dần đó là cuộc sống rất có ý nghĩa.

Điều mà nói rằng sự hiện diện của ta đem niềm vui cho người khác bởi vì sao bởi vì ai đến gần ta cũng được ta thương yêu cũng đều được ta đem đến lợi ích. Bởi vì sao? Bởi vì ta biết nhường nhịn ta nhẫn nhục, ta chịu đựng được vì con người tính khí bất thường lắm, những người đến với ta không phải ai cũng tốt đâu, có người vẫn sân si vẫn hơn thua cũng ích kỷ. Tuy nhiên là ta có sức nhẫn nhục để ta chịu đựng được những tính khí của mọi người như thế rồi từ từ ta cảm hóa họ. Cho nên dần dần họ được yên vui, còn nếu họ giữ ta cũng giữ, họ ích kỷ ta cũng ích kỷ họ hơn thua ta cũng hơn thua thì sống với nhau không vui.

Nên chúng sinh thì phiền não là lầm lỗi, người biết tu ở giữa một thế gian như vậy mình đứng vững được, mình an vui mình nhẫn nhục mình nhường nhịn được để cho mọi người không có đối nghịch xao động chiến đấu với nhau rồi từ từ ta cảm hóa. Cho nên ta yêu thương là một chuyện nhưng ta phải biết nhường nhịn, chứ nếu như đối với mọi người ta yêu thương ta lo lắng nhưng mà ta vẫn hay nóng tính hiếu thắng nói gì cũng muốn hơn thì đó vẫn là cái dở. Nên làm sao mà ta thương yêu ta lo lắng ta bao bọc mọi người nhưng rồi ta cũng biết nhẫn nhục ta nhường nhịn.

Rồi bởi vì sao nữa? Bởi vì ta có đạo lý để ta xây dựng tâm hồn cho mọi người chung quanh ta chứ ta không để yên, ta thương mọi người không có nghĩa là ta chiều họ và để yên tính xấu của họ, không phải là ta cứ giúp đỡ cho tiền chiều chuộng nhẫn nhục. Cái đó không phải là niềm an vui thực sự mà chỉ là tạm bợ, cái quan trọng chính là khi mọi người đã yên vui đã tin tưởng ta rồi ta phải có đạo lý để trao cho họ, giúp cho họ thăng tiến được tâm linh và đạo đức luôn.

Đến mức đó mới thực sự là mọi người chung quanh ta được an vui được hạnh phúc và cuộc sống của ta được gọi là đẹp là có ý nghĩa đo ở đâu? Ta đo ở mọi người chung quanh ta, muốn đánh giá một người tốt thì hãy nhìn mọi người chung quanh chứ không phải cứ đi rình người đó. Ví dụ như có một cô gái dắt một chàng trai về trình diện bố mẹ: 

- Thưa ba mẹ, anh này anh nói rằng anh thương con. Anh nói rằng muốn tiến tới hôn nhân với con. Con muốn đem về cho ba mẹ gặp mặt.

- Con có thương không?

- Ba mẹ hỏi kỳ quá.

Sau đó ông bố mới theo dõi, ông cẩn thận thì ông gặp mặt ông không tin, ông theo dõi thì không phải người đó đi đâu cũng đi theo mà ông hỏi ở đâu ông đến hàng xóm anh ta ông làm quen, ông tìm hiểu người chung quanh rồi ông mới đánh giá người này tốt hay không? Tức là người chung quanh đó đều có tin tưởng chàng trai này, đều có tiếng khen tốt thì ông sẽ tin, tức là người này sống tốt đều đều với mọi người hế. Chứ còn như lúc mới đến với người con gái thì người con trai họ ga lăng lắm, họ chiều chuộng cái gì em là nhất trên đời.

Nhưng cưới vợ hai ba năm rồi là trở mặt liền, chuyện đó bình thường lắm, nên mấy đứa trẻ tụi con không tin thì hỏi mấy người lớn lớn. Thì cái đó giống trường hợp này là thước đo cuộc sống có ý nghĩa của một người nào là nằm nơi người chung quanh của người đó chứ không phải là đi đo nơi người đó. Thông cần biết người đó, ta chỉ cần nhìn mọi người chung quanh của người đó là mọi người được an vui đạo đức đạo lý được tràn đầy thì ta biết chắc người đó tốt và cuộc sống người đó có ý nghĩa. Một ngày mai khi người đó giã từ cuộc sống này sẽ có nhiều tiếng khóc than thương tiếc.

Còn tâm linh thăng tiến của ta vì ta có giới hạnh có thiền định để đi đến Vô ngã còn nếu ta chỉ lẩn quẩn trong kiến thức thế gian, trong danh vọng tài sản cũng làm được ít điều tốt, ít Phước cũng gây ra một mớ tội rồi đầu thai lên xuống mãi cũng mệt mỏi cũng không gọi là tâm linh thăng tiến. Tức là bây giờ ta cũng sống tốt với mọi người đó, ta cũng là người có kiến thức có ít danh vọng, ít tài sản lâu lâu cũng cự nự người này, cũng làm phiền người này, cũng giúp đỡ tử tế người kia, tức là cứ thiện và ác lẫn lộn, tội và Phước cứ lẫn lộn thì kiếp sau ta cứ đầu thai lên xuống mãi.

Và cuộc sống như vậy Phật cũng gọi là mệt mỏi, lên Phật cũng từng kể cho nhiều người, có những khi ngài làm như bá chủ thế giới trong kiếp xưa của địa cầu. Nhưng mà rồi Luân hồi vẫn kéo lên kéo xuống và vẫn là mệt mỏi phiền toái nên hạnh phúc thực sự là dừng lại cái Luân hồi đó. Chứ nếu mà nói cuộc sống hi sinh vị tha công đức lớn là chẳng ai bằng Đức Phật, trong một tiền kiếp có một lần vậy, ngài và cha mẹ ngài bị vây khốn trong một đường hầm, không còn lương thực, ngài đã tự sát để lấy thịt mình nuôi cha mẹ ăn, cho đến ngày cha mẹ thoát khỏi cảnh khốn cùng đó.

Cho nên vì vậy mà vua Tịnh Phạn với hoàng hậu Ma da mắc ân nghĩa của ngài rất là lớn, khi ngài đầu thai vào trong cung làm thái tử thì vua Tịnh Phạn hết mực chiều con mình, thương con mình khủng khiếp luôn bởi vì ngày xưa đã sống nhờ thịt của con mình ở kiếp xưa. Chân Quả hết chứ không phải khi không, nghĩa là sự hi sinh của Đức Phật với mọi người mọi loài là vô tận, nên có những khi công đức của ngài vượt lên không thể tưởng tượng được. Có lúc ngài đã làm bá chủ thế giới vì công đức quá lớn nhưng mà ngài nói rồi nó cũng phải hết, và cũng cứ phải tái sinh rất là phiền.

Nên vì vậy hạnh phúc thật sự là khi ta dừng được Luân hồi tái sinh và giúp nhau dừng được Luân hồi tái sinh. Nhưng mà không phải là dễ dừng được Luân hồi, vì vậy lúc ta còn đi trong Luân hồi ta phải sống rất là tử tế, rất là tốt đẹp rất nghiêm chỉnh phụng sự.

Chính vì đời sống tốt đẹp như vậy nên mỗi kiếp khi còn trong Luân hồi ta phải tiến lên những thánh vị cao cả hơn, chứ đừng có đứng luẩn quẩn một chỗ mãi, phiền lắm. Bây giờ ví dụ ta nhìn một người ta thấy họ nhà cao cửa rộng xe hơi bóng loáng giàu sang ta thấy thích, thấy người đó sao người đó có Phước vậy. Nhưng cũng đừng ham vì sao? Vì hưởng đời này đời sau lại rớt xuống trở lại cũng là người bình thường nghèo chẳng có gì. Nên những giá trị đó tạm bợ không phải là cái đáng quý lắm, nên cái đáng quý nhất chính là người có cái nhân trong lòng họ tràn đầy đạo lý, sống thương yêu được hi sinh được, người đó về sau còn bao nhiêu căn nhà lầu lớn hơn nữa vì có cái nhân.

Nên vì vậy người mà ta không biết tu không biết đạo lý ta thường mê tài sản danh vọng của một con người, nhưng mà người biết đạo lý thì ta mê tâm hồn của một con người hơn, ta quý con người nơi tâm hồn của họ chứ ta không biết họ giàu hay nghèo. Họ giàu ta cũng có thể quý, họ nghèo ta cũng có thể quý, miễn là tâm hồn của họ phải rất đáng quý. 

Cái sai lầm đầu tiên của Màgandiyà là gì? Là ghét Phật, giận Phật căm thù Phật, nên bà ghét nhầm một bậc thánh cho nên tâm hồn của bà bị tan vỡ, nó thành cái Nghiệp, tức là nó phá tiếp tâm hồn của bà. Có thể từ một đời xưa nữa, nhưng trong chuyện tích chỉ cho ta thấy hiện đời là chính vì ghét nhầm một vị đáng kính nên tâm hồn bà tan vỡ và lui xụp xuống luôn, phạm hết sai lầm này đến sai lầm khác, chúng ta bây giờ cũng coi chừng điều đó. Ví dụ khi ta ghét một ai đó mà người đó đáng ghét thiệt xấu thiệt, thì tâm hồn ta không đổ vỡ lắm, chỉ có cái là ta không cao thượng thôi vì ta còn cái ghét trong lòng, đạo lý dạy là không cho ta ghét ai kể cả người xấu thì điều đó là xấu.

Nhưng ví dụ ta còn phải thương ghét nhưng mà ta ghét nhầm người đáng ghét thì không sao, ta không bị đổ vỡ tâm hồn mình lắm, nhưng lỡ xui mà ta ghét nhầm vị khả kính thì tâm hồn ta tụt dốc liền. Bắt đầu ta sẽ nghĩ sai điều này, ta sẽ nghĩ sai điều kia, và từ từ ta làm những việc tội lỗi không có gì đo đếm được. Ví dụ như bà Màgandiyà vậy, bà có hai đại Nghiệp trong cuộc đời của bà, một là bà xúi ra lệnh cho bao nhiêu người chửi mắng xua đuổi Đức Phật ra khỏi xứ Kosambi, bà xem đó là cái gai. Và cái thứ hai là gây lên cái chết của trăm người và hoàng hậu Sàmàvatì, hai đại Nghiệp đó không biết bà trả tới lúc nào mới có thể hết.

Thì ở đây nguyên nhân đầu tiên là vì bà ghét Phật, mà bà ghét Phật từ một câu đạo lý của Phật, mà câu đạo lý đó là Phật nhằm để khai thị cho người cha mẹ của bà, mà khi để khai thị thì nhằm lúc đó Phật phải nói thật mạnh thì hai người kia chấn động bùng vỡ chứng quả luôn. Còn bà Màgandiyà bà không nghe ra được, bà không thấy đó là một sự thật mà bà tưởng là có một ông Sa môn chửi mắng mình là dơ bẩn, và ông khinh bỉ không thèm đụng đến mình dù chỉ bằng một ngón chân.

Nhưng mà chỉ có người cha người mẹ nghe điều đó mới bừng tỉnh trước sự trong sạch của Đức Phật, trước sự thanh khiết của Đức Phật, cái nhìn sáng suốt của Đức Phật và họ chứng quả luôn, cũng là căn duyên vào đời nào đó. Nhưng mà người con gái thì không nhìn ra nên cái sai lầm của bà cũng có thể là cái sai lầm của chính chúng ta, nhiều khi một người nào đó nói một điều rất chân chính nhưng mà ta tự ái ta giận. Ta nói: Ông đó ông công kích tôi, ông công kích tông phái hệ phái tôi, ông công kích chùa tôi.

Nhưng sự thật không phải, người ta chỉ nói một điều sự thật khách quan và rất là chân chính xác đáng rồi ta hiểu lầm ta nói ông đó công kích tôi, nên tôi ghét ông. Và ta bắt đầu trượt từ khi mà ta hiểu nhầm để rồi ta ghét người đáng kính tâm hồn ta bắt đầu trượt dốc từ từ và ta sẽ đi từ sai lầm này đến các sai lầm khác. Và ta để ý điều này, chính vì có cái ghét cho nên mới dễ gặp xui, xui là vì ghét nhầm người đáng kính và ta sẽ xui cả cuộc đời luôn, bắt đầu tuột dốc làm điều bậy.

Nếu ta ghét người đáng ghét thì không sao, nhưng mà làm sao ta biết người đáng kính hay đáng ghét để ta đặt cái ghét cho chính xác, có biết được không? Không biết chính xác vì khi ta ghét rồi thì ta nghĩ rằng người đó phải là xấu, không ngờ đó là cái chủ quan của ta, không ngờ người đó là người đáng kính cho nên vì vậy chắc ăn nhất là sao? 

Đúng, đừng ghét ai trên đời này hết, câu này dễ làm không? Không khó đâu, ba năm, trong ba năm chúng ta cứ tập kiểm soát tâm mình xem còn ghét ai nữa không, mà nếu thấy còn chút ghét ai thì ta phải sám hối trước Phật liền, cứ như vậy.

Và ta cứ sống trong cuộc đời ta cứ tiếp xúc ta sẽ gặp hết những người khó ưa này tới những người cà chớn kia nhưng mà vẫn không ghét vẫn nguyện lòng không hề ghét họ. Khi ta ngồi một mình với chính mình, ta hướng về người khó ưa, cà chớn đó, ta thấy ta có mảy may ghét hay không, nếu có một mảy may ghét thì sám hối liền, phải khởi tâm thương họ liền. Và ta tập gay gắt như vậy ba năm, ba năm rồi vững vàng rồi chúng ta thấy suốt cuộc đời còn lại ta không ghét ai hết.

Và ghét ai ta cảm thấy mình mang tội dù chỉ ghét thầm thầm mình đã mang tội nên người tập được cái tâm không còn ghét ai hết dù người đó hại mình, người đó giết mình, người đó công kích mình vẫn không ghét thì ta sẽ thấy lòng mình nhẹ hẳn liền. Và từ đó ta thấy mình không sợ bị tội là ghét nhầm người đáng kính nữa và tâm hồn ta sẽ đỡ bị trượt dài, bị trượt dốc. Nên quý Phật tử hãy nhớ tránh lỗi của bà Màgandiyà suốt cuộc đời nguyện lòng không ghét ai hết, được không?

Ráng nha, không khó đâu, ba năm thôi. Hồi xưa thầy tập từ mười sáu tuổi tới mười chín tuổi hết luôn, ba năm kiềm soát mình từng giờ từng giờ, đụng chạm hết người này tới người kia, lúc nào cũng nguyện thương yêu con người, không ghét ai.

Việc mà bà hại Đức Phật và hại người tình địch của mình cũng từ một cái ghét nên đây là điều chúng ta tránh. Còn các sai lầm của Sàmàvatì mà tại sao bị chết thảm như vậy, bị chết thiêu như vậy, thì nguyên nhân không nằm ở kiếp này mà nằm ở một kiếp rất xưa. Một kiếp rất xưa bà cũng có Phước làm vương phi, những người có Phước họ hay lặp đi lặp lại cái Phước của họ.

Thì vào thời xưa đó, lúc đó bà cũng là một vương phi bà cùng với các cung nữ đi xuống sông tắm. Thì trong xứ đó cũng có những vị họ tu hành và họ chứng đạo, thời đó có một vị Bích Chi Phật, là một vị Độc Giác Phật, tức là người không có Phật ra đời mà cũng tự chứng được A Lán Hán. Trong xứ đó có ba bốn vị như vậy, được vua rất là cung kính. Một lần đó có một vị Bích Chi Phật ông lẫn ở trong bụi ông ngồi thiền nhập định ở trong đó, bà vương phi này với các cung nữ đi tắm sông rồi lên không biết rồi đốt lửa chơi cho ấm.

Xuống sông tắm lạnh quá, thì đốt cái bụi đó, đốt một lát từ từ hiện ra ông, thì cứ tưởng ông chết rồi sợ quá, mà sợ là vua bắt tội mình ngộ sát giết nhầm một vị A La Hán mà vua cung kính thì vua bắt tội còn khủng khiếp hơn nữa.

Nên để phi tang các cung nữ và bà lấy củi chất lên đốt luôn để cho cháy hết vị đó luôn để phi tang. Sự thật thì vị đó cũng không chết, vì sao vậy? Khi một vị A La Hán nhập được diệt tận định rồi thì không có thứ gì đụng đến thân ngài được hết, nghĩa là gươm không thể đâm vào được, đạn bắn không thể thủng, lửa đốt không thể cháy. Cho nên bà chất một đống củi thật to bà đốt xong bà bỏ về yên chí là xóa được vết tích lẫm lỗi của mình. Nhưng mà lúc bà đốt lần đầu bà là vô tình thì bà không có tội, nhưng mà lần thứ hai trong cái đầu quyết tâm đốt cho ngài chết để phi tang thì lần thứ hai mới là tội nặng.

Và bà và đám cung nữ về sau bị đốt lại, mà đốt cháy lại ta thấy lần này bà đốt cháy lại có phải là bị vị Bích Chi Phật ông tái sinh lại ông đốt không? Không, mà do Màgandiyà, một người khác đốt, nhưng ta nhớ điều đó khi một người họ giận ta đánh ta giết ta không phải là đời trước ta đánh họ đâu, không chắc đâu. Hoặc là ăn trộm vào nhà mình lấy đồ thì không phải là đời xưa mình leo vào nhà người đó mình ăn trộm giờ nó phải đi làm ăn trộm để vào nhà mình lại, không phải? Đó, nó khác nhau, không phải là đúng người đó họ đòi nợ mình đâu, như trường hợp của bà Sàmàvatì vậy. Trường hợp của bà cũng giống như nhiều người trên cuộc đời này vậy, là ban đầu họ phạm một lỗi nhỏ, nhưng mà vì sợ nhiều người biết nên họ che giấu cái lỗi đó bằng cái tội nặng hơn.

Chúng ta đọc báo chúng ta thấy nhiều, như có một người ăn trộm vào nhà đó ăn trộm, bất ngờ một bà người ở bà phát hiện bà la lên, thì anh này làm sao? Giết luôn, vậy cái ăn trộm tội nó nhẹ hay nặng? Nhẹ, nhưng mà giết người thì sao? Thành trọng tội, nghĩa là ta che đậy tội nhẹ bằng một tội cực nặng, thành thử ra là cuối cùng người ta bắt được rồi bị phạt cả một cuộc đời hoặc là bị tử hình luôn, nghĩa là vừa trộm cướp vừa giết người.

Hoặc là một người đàn ông, ông cứ theo đuổi người đàn bà, đến một bờ vắng ông cưỡng hiếp bà, cưỡng hiếp xong sợ bà về bà tố thì ông giết luôn, tức là đầu tiên phạm một tội nhẹ, rồi sau đó để che giấu tội nhẹ đó bằng cách phạm một tội nặng hơn, ở trên đời ta rất là dễ bị những điều như vậy. Nên do đó ta hay nghĩ đến trường hợp của bà Sàmàvatì, ta hay nghĩ đến những trường hợp mà báo chí thường đăng tải là con người ta đã nhiều lần che đậy một cái tội nhẹ bằng cách phạm một tội nặng hơn, và như vậy hậu quả là không lường được.


Nên do đó ta sống trên đời ta phải nghĩ điều này: Nếu ta phạm mội lỗi nhẹ thì ta chấp nhận ta đền trả tội nhé đó, không làm thêm một cái tội nặng hơn nữa, nhớ như vậy. Thì ta can đảm được như vậy thì sẽ có ngày ta sống thánh thiện trong sạch được, không có phạm lỗi lầm. Còn mà cứ che đậy gian dối thì đời ta cứ tiếp tục chìm trong vũng lầy, nỡ sai mình chấp nhận đền trả tội của mình, mình sám hối đền trả chứ không phạm một tội nặng hơn để che tội đó lại. Tuy nhiên bà Sàmàvatì bà được công đức rất lớn là bà biết tu hành theo Phật, bà thường hay cúng dường nên vì vậy là sau khi bà chết và những cung nữ chết rất nhiều người được sinh lên cõi trời.

Nên khi mọi người hỏi Đức Phật về số phận của bà Sàmàvatì và các cung nữ chết như vậy thì Đức Phật cho biết trong số đó có nhiều vị được sinh vào tầng trời này có những người sinh vào tầng trời kia, Đức Phật kể một loạt từng tên từng người, Phật kể rất chi tiết rồi Phật mới kết thúc bằng câu kệ là: Người mà biết tu hành thì cuộc sống có ý nghĩa còn người sống với ác tâm thì tuy sống mà như đã chết, là hai trường hợp cái chết giống nhau như vậy nhưng mà ý nghĩa khác nhau. Còn nếu ta nhìn vào một đời, ta không lý giải được tại sao mà người tốt như bà Sàmàvatì lại bị cái chết thê thảm như vậy phải không?

Trên đời ta cũng thấy nhiều lắm, trên đời ta thấy rất nhiều người tốt không làm nên tội tình gì mà phải chịu cái chết thê thảm, tại vì ta không có nhìn ngược lại được quá khứ. Ví dụ như có gia đình đó có một người con sống tốt từ nhỏ, học ngoan học giỏi lớn lên thi đậu làm bác sĩ chưa gì bệnh chết liền. Người nhà họ oán trời trách đất, tại nói cái thứ mà đâm cha chém chú ngoài đầu đường xó chợ không chết dùm. Còn người sống có thể làm tốt cho cuộc đời như thế này, đạo đức như thế, giỏi giang như thế, siêng năng như thế thì tại sao lại chết ngang.

Nhưng sự thật cái chết đó có nhiều lý do, có người cũng hỏi thầy như vậy, và thầy trả lời: Không, người này không có chết, mà người này chỉ xuống trần gian để trả một chút duyên nợ với gia đình thôi rồi ra đi về cõi trời, xứ sở họ không ở đây, họ ở trên cõi trời. Nhưng vì họ có cái duyên xuống gia đình đó đầu thai để trả duyên trả nợ chút xíu rồi họ trở về cõi trời của họ nên họ chết an lành, thôi đừng buồn nữa. Người đó mới nhớ là: À, thì ra đúng rồi, con thấy là sau khi người anh con chết, trong giấc mơ con thấy người anh con trở về báo mộng là anh đã ở trên cõi trời, ở nhà đừng lo lắng.

Nên ta thấy cái chết có nhiều nguyên nhân sâu xa ở phía sau nên ta đừng có vội kết luận, ta kết luận coi chừng bị hớ, ta không biết hết Nhân Quả. Hoặc là những người bị những cái chết thảm mặc dù họ là những người tốt cũng vậy, ta thấy đều có nguyên nhân nào đó rất là hợp lý. Nên vì vậy thôi ta biết Nhân Quả ta cứ an lòng và cố gắng sống tốt và biết đâu tới lúc mình cũng vậy. 
Ví dụ nhằm lúc nào đó mình chết thảm mình cũng vui lòng ra đi, không cần phải thắc mắc, nếu lúc đó không cưỡng lại được, lúc đó phải gan dạ đối diện với cái chết.

Thầy nói ví dụ thế này: một lần nào đó ta bị cướp chĩa súng vào đầu ta và nó muốn giết ta cướp của và trong tình huống đó ta biết là ta không thoát được nữa. Ta biết tình huống là nó sẽ bóp cò và ta biết rằng là không còn thay đổi cách nào, ta không kêu cứu được và thằng cướp này nó không thay đổi ý định của nó. Tức là hoàn toàn chỉ còn một đường là ta chết thôi thì lúc đó hãy nhớ một điều, chúng ta nhớ đạo lý hôm nay chúng ta nói với nhau, và bình thản nhớ tới Phật nhắm mắt chờ ra đi. Lúc đó ta bình an chấp nhận cái Quả báo nào đó, chấp nhận cái số phận của ta đón nhận một cái chết bình thản thì ta còn cao thượng hơn là sợ hãi run rẩy xin tha mạng này kia nọ, vì lúc đó không thay đổi được như cái Nghiệp nó tới.

Hoặc là ví dụ chúng ta đi nhầm trên chiếc máy bay mà bị khủng bố ở trên đó, nó gài nổ bom mà máy bay nổ tung ra đứt làm hai khúc, và ta đang ngồi trên khúc đuôi nó đang rớt thì chuyện đó làm sao, lúc đó ai cứu? Lúc đó trời cũng không cứu được, và trong khi nó đang rơi ào ào xuống thì những người mà họ đang còn sống, họ làm sao? La hét, còn ta làm sao? Ta nắm chặt thanh ghế và niệm Phật thanh thản ra đi, cái thái độ đó ta cao thượng hơn vì mình biết Nghiệp quả không có tránh được, như vậy mà ta được bình an hạnh phúc và thanh thản, cao thượng hơn là la hét hoảng loạn.

Có những lúc số phận không thay đổi được, còn bình thường dĩ nhiên là ta không muốn điều xấu xảy đến ta, có những khi có thể cải số được, hoặc tình hình chưa bi đát thì ta cố gắng làm điều gì đó, hoặc là ta niệm Phật cầu Phật gia hộ cho cả chuyến xe hoặc cả chuyến máy bay được an lành. Thì lúc đó có khi cái duyên ta còn thì Phật cũng độ cho tai nạn vượt qua để ta còn thời gian sống và còn thời gian để tạo Phước bù lại cái Quả báo của mình. Nhưng có những trường hợp định Nghiệp ta niệm Phật cũng không thoát khỏi thì thôi ta an lành chấp nhận Quả báo, cái thái độ đó hay hơn.

Bây giờ ta nói về âm mưu chống Phật mà sau này ta có bài Pháp Cú nhưng hôm nay ta nói trước luôn, vì nó liên quan đến việc Đức Phật bị chống đối vào đời đó rất là khủng khiếp rất là dữ dội. Chúng ta đừng tưởng cuộc đời Đức Phật giáo hóa một cách suôn sẻ nha, ngài bị chống khủng khiếp. Vào thời tại thế ngài bị bốn nguồn chống đối ngài, nguồn thứ nhất là các vị Bà la môn trưởng lão, các vị đó khó chịu vì Phật rất trẻ tuổi nhưng mà thu hút gần hết tín đồ của họ.

Lúc Đức Phật đắc đạo là năm mấy tuổi? Ba mươi năm tuổi, ba năm tuổi là còn trẻ hay già? Quá trẻ đi, mặc dù là tướng của Đức Phật rất là chững chạc đĩnh đạc trông rất là người lớn, nhưng nói gì thì nói thì ngài vẫn quá trẻ, trong khi những Bà la môn, những tế sư mà trong tay có thần thông có bùa phép, biết coi bói coi tướng coi ngày coi giờ, ông nào cũng sáu bảy chục tuổi râu ria dài xuống. Còn Đức Phật trẻ măng mà nói tới đâu người ta theo tới đó, đi tới đâu người ta theo rần rần, và các ông tự ái vì những người ngày xưa đi hầu mình thưa hỏi mình, cúng dường mình bây giờ chạy theo Sa môn Cồ Đàm hết.

Nên các ông chống đối, kết hợp lại với nhau chống đối Phật quá chừng. Đó là nguồn thứ nhất, nguồn thứ hai là các phái ngoại đạo, sáu phái ngọai đạo thời đó, mà nhất là phái mà Ni gan ta put ta, Ni kiền tử, người này là đạo thờ lửa có phương pháp luyện công, có thần thông. Tức là những người theo đạo Ni kiền tử, khổ hạnh, lõa thể họ có thần thông, sau này nói về cuộc đời Đức Phật, cái đoạn mà Đức Phật tu khổ hạnh ta sẽ nói về đoạn này. Là những người tu khổ hạnh ngày xưa ta đừng tưởng họ chỉ ép xác thôi, không có đâu, họ có nội lực trong người, có thần lực trong người, họ mới khổ hạnh được. Là họ đứng một chân dang hai tay giữa trời nắng thế này, trời nắng trời mưa gì họ cũng đứng một chân được, người thường mình làm vậy nổi không?

Nếu không có nội lực không làm nổi, nên họ có nội lực họ mới làm nổi, vì vậy trong thời Ấn Độ và cả tới sau này người nào mà tu khổ hạnh là được người ta kính trọng dữ dội vì bên trong có Ta bát, là cái nguồn thần lực bây giờ giống như mình gọi là nội công hay khí công đó. Và phái ngoại đạo cũng vậy cũng cạnh tranh tín đồ với Phật và công kích Phật cũng giữ dội. Nguồn chống đối thứ ba là Đề bà đạt đa, một người em của Phật, vừa là em họ vừa là em vợ của Phật, một con người cũng rất giỏi, rất có bản lĩnh, cũng đẹp trai nhưng trong lòng đầy hơn thua ganh tỵ.

Ngày ban đầu thì quỳ trước chân Phật xin xuất gia nhưng trong lòng chỉ muốn hơn Phật cho tới cái ngày chiếm được lòng tin của vua A xạ thế rồi, thấy mình có thế lực rồi thì quay mặt trở mặt chống Phật luôn và lôi kéo cả vương quốc Ma kiệt đà chống Phật tại vì được vua A xạ thế tin. Lúc đó vua A xạ thế chả biết Phật là ai, chỉ nghe lời Đề bà đạt đa thôi, vì lúc mà A xạ thế giết vua cha mình lên ngôi thì vua A xạ thế cũng ngại không muốn gặp ông đạo sĩ nào hết kể cả Đức Phật, ông chỉ ở trị vì vương quốc. Lúc đó là Đề bà đạt đa có thần thông mới hiện ra trước đến vào cung điện biểu diễn thần thông làm cho vua A xạ thế tin, từ đó vua A xạ thế tôn thờ thì Đề bà đạt đa dựa vào thế lực đó mà ra lệnh nhiều nơi chống Phật, thời đó Phật cũng bị chống gay gắt.

Và nguồn thứ tư là Màgandiyà đó, ở xứ Kosambi, bà ỷ thế hoàng hậu bà tổ chức nhiều người chống Phật, chửi mắng Phật không còn lời lẽ nào hết, không còn lời gì mà tục tĩu tồi tệ trên thế gian này mà không dùng để chửi Đức Phật. Phật đi tới đâu là cứ rang rang xứ đó lên xỉ tay vào Phật chửi không còn gì. Chúng ta bây giờ mà ra ngoài chợ nghe người ta chửi nhau thì bao nhiêu lời đó chúng ta đem gom lại cộng hết lại rồi chúng ta tưởng tượng gấp mười gấp trăm lần để chúng ta hiểu rằng Đức Phật bị chống như thế nào. Nên ngài A Nan không chịu nổi, bởi vì ngài chưa có giải thoát nên ngài không chịu nổi, ngài mới bảo Phật thôi bỏ xứ Kosambi mà đi. Đức Phật mới nói: Không, ngài cứ đối diện với Nghiệp và cảm hóa họ, vì điều gì sinh ra ở đâu cũng sẽ biến mất ở đó.

Đức Phật can đảm và ngài cứ lặng lẽ ôm bình bát đi, chung quanh là tiếng chửi mắng vang đầy lên. Nếu mà ta đứng trong đời đó ta chịu không nổi, nếu mình cùng thời Đức Phật mình đi theo Phật mà mình nghe người ta chửi Phật vang vang, đi tới đâu là tiếng xỉa sói thì mình không chịu nổi. Nên lúc mà ngài A Nan quá đau khổ, quá chán nản, quá tuyệt vọng, Đức Phật mới nói lên bài kệ thành một bài Pháp Cú:

		(320) Như con voi xung trận
		Chịu tên bắn kiếm đâm
		Như Lai cũng như thế
		Chịu phỉ báng vô vàn
		Giữa thế gian điên đảo
		Người ác hạnh tràn lan

Là ngài nói lên câu kệ này để nói lên sự can đảm của ngài khi một người bước ra giữa cuộc đời dựng cái đạo lý cho thế gian này, đem cái ánh sáng lại cho thế gian này, xua đi bóng tối của thế gian này thì người đó phải chịu nhiều chống đối, nhiều phỉ báng nhiều công kích, nhiều sự nhục mạ là một điều không tránh khỏi. Đức Phật ví như là khi một con voi từ một vị tướng tài đi ra chiến đấu chống lại những kẻ ngoại xâm để bảo vệ đất nước của mình thì khi ngồi trên con voi xông pha giữa trận thì những kẻ địch cũng vậy. Nó nhắm con voi nó bắn, con voi chạy vậy thôi nhưng tên gim từ đầu xuống chân hết, nhưng mà bởi vì con voi da dày lên cung tên gim vào nó mà không làm con voi giảm sức chiến đấu.

Hoặc là có những những người đuổi theo con voi để đâm vào chân con voi, để bắt được người tướng, nên con voi mà xông ra trận là tuy có được đeo giáp ở vài chỗ nhưng mà xong trận chiến rồi, nhìn con voi mà rút từng mũi tên ra, máu tứa tứa ra đầy từ trên xuống dưới hết. 
Những vết đâm rút gươm ra lại máu ứa ứa ra nhưng con voi có sức rồi sau đó đắp vết thương đem về dưỡng phục hồi lại thì con voi xông giữa trận phải chịu như vậy. Và Đức Phật nói ngài cũng giống như một con voi mà xung trận, ngài phải chịu nhiều sự phỉ báng như thế là một điều rất bình thường, nó là một điều rất quy luật đừng ngại đừng sợ.

Đó là điều bình thường thôi, không chửi ngài mới lạ, chứ còn chửi ngài là bình thường. Như thầy cũng chỉ là một góc nhỏ mà người ta cũng chửi thầy quá chừng, Phật tử có nghe không? Cũng nhiều người nghe đầy, hôm qua thầy mới nghe thêm được tin nữa là người ta nói thầy bê đê. Nào giờ người ta chửi thầy nhiều nhưng thầy chưa phì cười mà khi nghe tin thầy bê đê thầy phải phì cười. Ngày hôm nay mấy ngàn năm rồi ta nghe lại chuyện Đức Phật bị chống đối ta thấy bình thường nhưng bây giờ giả sử ta sống trong thời đại đó, bây giờ ta là người đứng khách quan bên ngoài ta không theo phe ai, ta có nghe giáo lý của Phật, ta không theo phe chống Phật.

Ta nghe báo số người này chống Đức Phật, nói xấu Đức Phật thì ta nghĩ gì? Ta nghĩ rõ ràng người chống Phật là sai, phải không? Chứ rõ ràng Đức Phật rực rỡ như vậy, trang nghiêm như vậy, không nói một lời thừa, không nói một lời sai, không một cử chỉ thừa, không một cử chỉ sai và đem lại đạo đức lợi ích cho bao nhiêu người. Thành thử ra người mà chống Phật là sai, nên chúng ta xác định liền, không có gì nghi ngờ. Đó là khi ta đứng bên ngoài ta nhìn, nhưng mà khi ta là người trong cuộc, ví dụ như là nào giờ ta cũng thấy Phật có khi ta cũng bỏ bát cúng dường Phật… có khi ta cũng quy y Phật rồi cũng có nữa. Rồi mình ở nhà có người tới nói chuyện với mình, nói xấu Phật, họ nói hay quá, họ nói một hai tiếng đồng hồ bắt đầu ta làm sao? Ta cũng lung lay liền, đúng chao đảo liền, ta ngờ ngợ liền:

- Ồ, không biết ông này ông tốt thật không?

Đúng không? Đúng đó, trừ những người mà theo Phật quy y mà có chứng quả, ít ra là chứng Tu đà hoàn thì cái nghi nó mới tan, thì người đó xác định lòng tin kiên cường đối với Phật thì không ai có thể làm lay động được, mà người nào đến nói xấu Phật thì mình sẽ sao? Mình sẽ thuyết phục, mình sẽ cảm hóa khuyên bảo người đó đừng gây ác Nghiệp như thế nữa, đừng gây ác tâm như thế nữa, là khi ta chứng quả. Còn khi ta chưa chứng quả mà người đó đến rủ rỉ nói xấu Phật nhiều có khi ta lung lay ta tin, nhiều khi ta không tin hẳn nhưng ta cũng ngờ ngợ:

- Ông này chắc cũng không tốt lắm, cũng vừa tốt vừa xấu lẫn lẫn.

Có không? Có, và bây giờ thì sao? Cũng như vậy, nghĩa là nhiều khi ta thấy ông thầy đó cũng không có gì sai, không có xấu nhưng mà có người nào đó dựng đủ thứ chuyện nói xấu ông thầy thì ta làm sao? Ta cũng lung lay, ta cũng ngờ ngợ, chao đảo ngờ vực liền, không biết ông có bê đê thật không? Đó là người bị dụ. Trường hợp thứ ba là những người đứng ra chống Phật như là nhóm bà la môn, như các phái ngoại đạo, như Đề bà đạt đa, như Màgandiyà lúc đó họ thấy họ sai hay đúng? Họ thấy họ quá đúng, họ thấy việc họ chống Phật là việc làm chính đáng phải làm, lúc đó ai nói họ sai họ không chịu đâu, họ quyết tâm chống Phật và xúi người chống Phật.

Ta nhớ vậy, người ở trong Nghiệp như thế họ cứ tưởng họ đúng, bây giờ ta coi chừng chính mình. Lúc nào đó ta ghét ai, ta chống ai và ta cũng khư khư ta nói rằng việc ta chống người đó là đúng thì ta coi chừng là ta đang rơi đúng vào trường hợp của Đề bà đạt đa hay của Màgandiyà, hãy nhớ cảnh giác. Chúng ta học bài này để nhớ cảnh giác suốt cuộc đời của mình, là đừng bây giờ phạm vào lỗi lầm của Đề bà đạt đa hay Màgandiyà, khi ta quyết tâm chống ai, quyết tâm ghét ai, ta luôn luôn nghĩ mình là đúng nhưng không ngờ đó là Nghiệp xúi giục ta, Nghiệp từ những đời xưa cuồn cuồn trong tâm thức ta, thúc đẩy ta khiến ta cứ phải ghét cứ phải chống và cứ cho mình đúng. 

Nhưng không ngờ sai hoàn toàn, nên vì vậy tốt nhất là ta phải chiến đấu thắng được cái ghét trong lòng mình là bảo đảm. Nghĩa là nó cuộn lên nó bắt ta phải ghét một người nào đó ta quay lại tiêu diệt cái ghét đó thì là con đường tu chắc an nhất. Chứ còn ngồi đó cứ nên chống người đó hay không là ta đã bị thua một bước rồi, còn ta thắng là quay lại ta tiêu diệt chính cái tâm ghét của ta đó là ta biết tu, ta đi đúng đường đạo lý và dừng được tay tạo Nghiệp từ nhiều kiếp. Vì kiếp xưa có thể là ta có ân oán, kiếp xưa ta có một lần là hăm là sẽ hại ai, bây giờ tới lúc cái Nghiệp thức nó trỗi dậy buộc ta phải làm, bây giờ mà nếu ta không thắng được Nghiệp thức đó ta chống người đó ta ghét người đó là đời ta tụt dốc luôn.

Nên vì vậy hay nhất là ta diệt cái tâm ghét của mình, nên nguyên tắc của tâm lý, đạo đức và đạo lý là thế này: Ai biết mình sai sẽ từ từ hết sai, không hết liền nhưng từ từ. Còn ai không biết mình sai thì cái sai sẽ phát triển và tồn tại. Nên do đó cái tu hay nhất là cái biết được cái sai của mình, nên nhiều khi có người hỏi:

- Thưa thầy, tu là sao?

- Tu là biết lỗi của mình.

Trường hợp mà không có thời gian thì chỉ nói một câu đó thôi, hoặc nói:

- Thế nào là người có trí tuệ?

- Người có trí tuệ là người biết lỗi của mình.

Là ai biết được cái sai của mình, cái lỗi trong tâm mình thì người đó là người biết tu và tu chân chính. Giờ ta kiểm lại mình, từ lúc ta biết Phật pháp cho tới bây giờ ta phát hiện mình có bao nhiêu lỗi, từ trước tới giờ? Có chữ vô số, có chữ quá trời, có chữ quên rồi không nhớ nữa. Mà người càng thấy mình có lỗi nhiều là người càng có trí tuệ, người đó chân tình người đó tiếp thu được đạo lý và người đó sẽ phát triển tu hành sẽ được thăng tiến. Còn nếu như chúng ta biết được Phật pháp năm tháng rồi mà ai hỏi:

- Anh thấy anh có lỗi gì?

- Không, tôi không thấy có lỗi gì hết.

Thì phải đảm bảo là suốt năm tháng qua mình chưa hề biết tu, chưa hề có trí tuệ, nhớ như vậy, nên cái nguyên tắc của ta là : Biết cái sai của mình, biết cái lỗi của mình, còn nếu chưa biết sai chưa biết lỗi là chưa có trí tuệ. Nên nhớ là những kẻ làm ác là người không bao giờ cho là mình sai, họ mới làm ác được, còn người biết mình sai không bao giờ làm ác được nha.

Nên ta thấy, trở lại trường hợp mà Đức Phật bị chống như vậy mà ngài phải thốt lên câu kệ Pháp Cú nghe rớm nước mắt:

		Như con voi xung trận
		Chịu tên bắn kiếm đâm
		Như Lai cũng như thế
		Chịu phỉ báng vô vàn
		Giữa thế gian điên đảo
		Người ác hạnh tràn lan.

Là ngài nói lên một câu mà ta rớm nước mắt, bây giờ ta đặt mình vào bối cảnh đó ta xét đi xét lại thì ta phải cẩn thận những trường hợp như thế này: Hoặc chính ta là con người ác chống người khác, đây là điều ta tưởng mình đúng, nên ta bây giờ phải diệt cái ác đó đi, không thấy mình đúng nữa, diệt cái ghét đó đi, không ghét ai không chống ai, đó là cái thứ nhất. Cái thứ hai nếu ta là một người bị rù quến, bị người ta tới tuyên truyền thì ta nhớ một điều thế này là: 
Khi ta nghe người này nói xấu người kia, ví dụ người A đến kể chuyện người B là xấu thì ta phải hiểu thế này, nó có hai khả năng: Một là người B xấu thật và người A đến nói cho ta những điều rất chính xác, trường hợp thứ hai là người B không xấu mà chính người A xấu, đó là hai trường hợp.

Và khi ta lắng nghe ta phải lường cả hai trường hợp, không bao giờ nghe là tin rằng người B là xấu liền. Nếu ta nghe người A nói xấu người B mà ta tin luôn thì ta chưa phải là người có bản lĩnh, chưa phải là trưởng thành, chưa phải là người có trí tuệ. Thầy có giảng trong bài Trưởng Thành thầy có nói: Không biết mấy tuổi mà nghe tin ngay thì người đó chưa trưởng thành, ví dụ người đó đầu đã bạc mà nghe người này nói xấu người kia mà tin luôn thì người đó đối với thầy định nghĩa là vẫn chưa trưởng thành về trí tuệ. Chúng ta nghe người này nói xấu người kia có khi chính người nói mới là người xấu, cẩn thận, mình không tin hết cả hai coi chừng mình cũng sai luôn, vì có người đáng tin.

Ví dụ người đó tốt mình phải tin, tin người tốt mình có Phước, tin nhầm người xấu ta có tội, không tin ai hết vừa Phước vừa tội. Nhưng mà thế nào là người đúng, thế nào là người sai? Vĩnh viễn, mãi mãi vô lượng vô biên kiếp sau ta không biết, con người bị thử thách giữa đúng và sai. Nên thế nào là đúng, thế nào là sai không bao giờ có một câu kết luận cuối cùng. Lúc nào đó ta nhận được điều đúng, ta hiểu ra điều đúng thì ta chỉ biết đó là cái may mắn tạm thời lúc đó mà thôi, đừng nghĩ rằng mình sẽ đúng vĩnh viễn nha. Hoặc là người đó đúng hoặc người đó sai thì người đó không hẳn là đúng mãi mãi hay người đó sai mãi mãi đâu.

Bởi vì sự đúng và sai là một sự lách qua lách lại, khi đúng khi sai, khó có ai đúng mãi, khó có ai sai mãi. Cho nên ta nói thế này: mãi mãi loài người bị thử thách giữa đúng và sai, hãy nhớ câu này, hãy ghi câu này. Mình treo câu đó trên tường, mình nghe mọi điều, mình nhận định mọi điều với tâm hết sức dè dặt, hết sức cảnh giác. Giờ ta qua bài Pháp Cú thứ ba:

		(24) Nỗ lực giữ Chánh niệm
		Cẩn thận từng việc làm
		Sống thuận theo theo đạo lý
		Tiếng lành sẽ lan xa.

Đây là câu chuyện ngắn, ta nói luôn, là cũng câu chuyện về bệnh dịch, thời xưa có những lúc Kumbhaghosaka cũng trốn khỏi thành vì dịch tấn công, bỏ lại trong ngôi nhà của mình một kho tàng, tiền vàng đầy bị che dấu. Vào thời Ấn Độ của Đức Phật người ta đã biết dùng những đồng tiền vàng. 
Thì gia đình của Kumbhaghosaka rất là giàu, tiền vàng chôn bí mật mà không phải là dễ đào, họ có nhiều cách để họ lừa người khác không thấy được. Mà khi bệnh dịch tràn xuống thì họ cũng tông của phía sau họ chạy trốn vào rừng. 

Mười hai năm sau mới quay lại thì cái nhà mình là ngôi nhà hoang, cửa nẻo không còn, bệnh dịch đã qua rồi nhưng bây giờ mà một mình đào lấy kho tàng lên thì sao? Sống nổi qua một ngày không? Cuớp tới diết liền, phải không? Kho tàng rất lớn, mà đào lên mà bốc đi mà chung quanh chưa có ai bảo vệ hết, mình chưa có gia nhân, nhà cửa chưa xây kín mà vội vàng đào kho tàng trước là người ta tới cướp liền, giết liền. Cho nên Kumbhaghosaka đành nhẫn nhục không dám đào kho tàng để dùng, mà đi xin đi làm thuê, cha mẹ chết hết trong rừng, trở về chỉ còn một mình.

Thì người này đi vào xin làm thuê ở một nhà giàu, người này cũng làm một chức giữ kho lớn của vua Bình Sa. Vào nhưng mà anh này anh lại có dáng vẻ sang, một con người có Phước họ cái sang thực sự cho nên ông trưởng khố đó không cho đi làm lao động mà cho đi làm cai, đi coi công nhân. Thì có một lần vua Bình Sa vua có công chuyện đi đâu vua ghé ngang nhà người trưởng khố đó, mà vua Bình Sa rất giỏi xem tướng. Chúng ta nhớ câu chuyện mà lúc vua đứng trên lầu mà nhìn thấy Đức Phật không, mà vua quyết tâm đi theo Phật để mà hỏi đạo vì vua biết xem tướng.

Lúc mà vua Bình Sa đang ở trong nhà thì vua nghe thấy ngoài hành lang có tiếng một người cai mà điều động những công nhân, thì vua mới quay sang hỏi người chủ nhà:

- Người này là ai vậy?

- Dạ người này chết cha chết mẹ, tứ cố vô thân, ngày xưa hình như cũng là quê ở đây ở thành Vương Xá này, rồi bị bệnh dịch trốn đi bây giờ trở lại tứ cô vô thân nghèo khổ mà con thấy cũng đàng hoàng nên thần cho làm cai.

- Lạ nhỉ, người này không thể là người tứ cố vô thân nghèo khổ, vì giọng này là giọng của người cực kỳ giàu có.

Vua nói vậy thôi, rồi vua về vua nói với bà người hầu:

- Hôm nay ta đến nhà của người trưởng khổ, ta nghe giọng nói của một người làm cai cực kỳ giàu có, mà hỏi ra thì đây là một người nghèo mồ côi cả cha mẹ tứ cố vô thân, mà sao ta thấy lạ, ta không tin?

- Thưa đại vương, để cho tôi, tôi sẽ điều tra.

Bà mới dắt theo một người con gái đẹp của bà, vào xin làm công ở nhà đó luôn, rồi bà gài để cho hai người này ăn ở lấy nhau, rồi sau đó vua mới gài những cách để cho công việc đình trệ mà người làm công Kumbhaghosaka không được trả lương. Mà lúc đó bế tắc quá vì có vợ rồi nên người này mới lén ban đêm đi về nhà cũ của mình theo đúng theo khẩu hiệu để mở kho tàng đó ra lấy ít nắm đồng vàng đóng lại chạy về mới đưa đồng vàng đó cho người vợ của mình để người này chi tiêu thế này thế kia. Bà này không tiêu mà bà cầm đồng vàng này đưa cho vua Bình Sa, vua cầm đồng vàng mới nói: 

- Đúng rồi, đồng vàng này không thể từ một người tầm thường, thời gian này không ai có đồng vàng. 

Tiếp tục bà cũng gài mấy lần khó khăn thì Kumbhaghosaka lại chạy về nhà hoang của mình lén mở kho tàng lấy ra một vài đồng vàng về đưa vợ. Thế là một hôm vua bắt trói đem vào điều tra nói:

- Ngươi ăn trộm hay sao mà ngươi có đồng vàng này?

- Dạ trước kia nhà con là như thế giàu sang như thế mà khi đi về con không có người bảo vệ nên không dám khai thác kho tàng.

- Ta đã xem tướng đúng, ngươi rất là giàu, tài sản rất lớn.

Thế là vua phong chức lại, phong chức giống như cha mình ngày xưa cho gia nhân xây nhà xây cửa lại. Thì Đức Phật mới nói: người mà lúc nào cũng cẩn thận từng chút, làm trọn vẹn bổn phận của mình dù mình là người giàu thì người đó rồi thế nào cũng được kết quả tốt đẹp:

		Nỗ lực giữ Chánh niệm
		Cẩn thận từng việc làm
		Sống thuận theo theo đạo lý
		Tiếng lành sẽ lan xa.

Ta phân tích bài này chút xíu thôi, có mấy ý thế này: người mà sống chuẩn mực, cẩn thận làm tròn bổn phận của mình, không dám sai phạm điều gì rồi từ từ sẽ thành công, cái ý nghĩa là như vậy. Mà tuy nhiên trong cuộc đời của chúng ta thì hoàn cảnh đặt ta vào vị trí mà nhiều khi ta không biết được. Có khi đặt ta vào vị trí đi dọn rác trên đường, có khi đặt ta vào vị trí chủ tịch tỉnh ta không biết, cuộc đời đặt ta ở vị trí nào ta không biết. 
Nhưng mà dù ở vị trí nào thì ta phải làm tròn bổn phận trong vị trí đó, làm một cách cần mẫn chu đáo cẩn thận thì Phước ta sẽ tăng lên. Nghĩa là bắt đầu ta sẽ là người quét rác, nhưng mà cứ làm cẩn thận chu đáo vậy đó trọn vẹn biết đâu một lúc nào đó ta sẽ được nổi lên làm người lái xe chở rác.

Ở đây ý nghĩa tuy nhỏ nhưng sự thật ở trong cuộc đời chuyện này lại không nhỏ, vì sao? Vì người làm nhỏ hay bị nhược điểm thế này: là ước mơ những chuyện cao xa và thờ ơ với những trách nhiệm của mình vì cho rằng mình làm vậy không có xứng cho nên công việc thường của mình thì mình thờ ơ mà tối ngày chỉ bàn chuyện của người khác. Nên chúng ta thấy, đôi khi chúng ta đến tiệm cắt tóc chúng ta không bao giờ nghe ông cắt tóc nói chuyện cắt tóc mà ông nói chuyện gì?

Ông nói chuyện Mỹ sắp sửa đánh ai, Nga sắp sửa đánh ai, Trung Quốc làm vậy là dở, Ấn Độ làm vậy không hay, mà ông tưởng ông là lãnh tụ trong khi cái tay kéo thì cứ cắt tóc. Nhưng mà như ông cắt tóc thì không sao, nhiều khi ông nói chuyện làm quà, nhưng mà trong cuộc sống có những người khi mình ước mơ lên cao nhiều khi bằng một ác tâm là muốn hất người trên mình, diệt người trên mình để mình lên chiếm chỗ đó. Thì người như vậy có thể mình có Phước thì làm được việc đó tạm thời nhưng sau này Quả báo cũng rất là khốc liệt. Nên vì vậy Đức Phật mới khuyên ta rằng đừng có những cái ước mơ như vậy, chúng ta có quyền có chí tiến thủ nhưng chí tiến thủ đó phải bắt nguồn từ việc ta làm tròn bổn phận trong vị trí của mình.

Dù ta là người phu quét lá trên đường đi, mà hình ảnh đó vẫn đẹp khi ta vẫn chăm chỉ quét, biết đâu có một nhạc sĩ nào đó như Trịnh Công Sơn sẽ hát thành một bài: Người phu quét lá trên đường quét cả… Ông viết về thân phận của những cô gái đứng bên đường, mà ông nói khéo léo lắm, bài Góp lá mùa xuân ấy, là những người cứ đứng bên đường lạc lõng một mình mà người phu ở bên đường cứ thong thả quét lá bên cô gái không để ý, hai người cứ làm hai công việc nhưng bài nhạc thật là hay.

Và một ý nữa trong bài này là: Sự cẩn thận của Kumbhaghosaka khi ông về ông thấy không được ai bảo vệ ông không dám đào kho tàng lên. Điều này cho ta bài học rất là lớn, nghĩa là sao? Điều quý giá phải được bảo vệ, đúng không? Cái gì quý giá phải được bảo vệ. Ví dụ bây giờ ta đang nấu một nồi thuốc cho ba mẹ mình uống, một nồi thuốc bắc gồm những vị thuốc rất là đắt tiền, bao nhiêu công lao ta chăm chút trong đó, rồi trí tuệ của thầy thuốc, công lao của người sắc thuốc để cho cha mẹ ta uống. Nhưng ta không bảo vệ, con mèo nó nhảy ngang một cái đổ luôn siêu thuốc đó, thì bao nhiêu công lao khó nhọc, bao nhiêu giá trị cao cả đổ vỡ hết.

Nên vì vậy cái quý nên lúc đang nấu thuốc phải gọi người bảo vệ nha, không cho chó mèo hay ai đi ngang qua mà vung tay vung chân té đổ. Đó là chuyện nhỏ thôi, hoặc là như nhà máy điện hạt nhân thì sao? Bảo vệ càng phải nghiêm ngặt hơn bởi vì kẻ khủng bố vào phá một cái là cả một thành phố đi hết luôn, nổ tung thành phố chết hết luôn nên điều càng quý càng phải được bảo vệ. Hoặc là môi trường sống của ta gồm có: rừng cây, sông hồ, không khí. Đó là những điều quý giá, thì ta phải biết bảo vệ, phải thiết tha bảo vệ. 

Hoặc là hòa bình của đất nước ta, hòa bình của thế giới ta là những điều quý giá ta phải biết bảo vệ đừng bây giờ nghe ai xúi giục để rồi gây rối. Bao nhiêu năm chiến tranh ai cũng mệt mỏi, bây giờ hòa bình từng ngày là hạnh phúc từng ngày, ta phải biết bảo vệ hòa bình của đất nước ta. Hoặc là cái quý giá nữa là gì? Là Phật pháp, phải không? Phật pháp là điều quý giá nhất, ta có được Phật pháp, mọi người có được Phật pháp có được đạo lý để sống và để thương yêu nhau, đó là điều quý giá ta phải biết bảo vệ, đừng để cho kẻ xấu phá hoại Phật pháp, phá hoại đạo lý. Thì như vậy là ta có sự khôn ngoan, ta có đạo đức và ta làm tròn bổn phận của mình, cái gì quý giá cho ta cho mọi người phải biết bảo vệ đừng thờ ơ, đừng hời hợt. 

Đến đây ta tạm dừng lại, thầy chúc cho mọi người sống sáng suốt theo đạo lý Phật dạy, để mọi người chung quanh ta được yên vui, để cuộc sống ta thật là có ý nghĩa.
--ooOoo-- 
